# 财经早知道：中央汇金本月再出手 二级市场增持ETF

**2023-10-24 00:10**

**https://finance.caixin.com/2023-10-24/102119675.html**

> 推荐：逾650家企业参加广交会进口展 国际供应商期待“卖全球”；华为声明：“华为将发射1万枚6G移动低轨卫星”纯属造谣；国务院同意在上海市创建“丝路电商”合作先行区方案；富士康遭税务、自然资源部门调查 涉及主体不只一家

  

**【国内财经】**

**[中央汇金本月再出手 二级市场增持ETF](https://finance.caixin.com/2023-10-23/102119648.html)**

中央汇金也曾在2015年股灾期间公告称，已在二级市场买入ETF，但未披露金额。（财新网）

**[逾650家企业参加广交会进口展 国际供应商期待“卖全球”](https://economy.caixin.com/2023-10-23/102119639.html)**

在广交会上，进口展的参展商们不仅仅只是“卖货”，他们通常也会寻找中国的“合作伙伴”。（财新网）

**部分投行过度激励问题突出 监管将开展常态化检查**

近日，证监会机构部下发最新一期《机构监管情况通报》，通报了对8家券商开展投行内控及廉洁从业现场检查、处罚的情况。检查发现，有的投行质控内核与业务部门人员交叉混同，对撤回后再次申请上市项目的重点问题关注不足。另有投行薪酬递延支付比例较低，存在预发业绩激励且在项目撤否后未予追回，过度激励问题突出；绩效奖金与项目收入直接挂钩，设有专门的业务承揽绩效奖金等。证监会表示，保荐机构尤其要遏制规模冲动、避免“一查就撤”、防止“带病闯关”。下一步，将坚持从严监管，常态化开展投行内控现场检查，紧盯“一查就撤”“带病闯关”等突出问题。(证券时报)

**国家能源局：截至9月底全国累计发电装机容量约27.9亿千瓦 同比增长12.3%**

10月23日，国家能源局发布1-9月份全国电力工业统计数据。截至9月底，全国累计发电装机容量约27.9亿千瓦，同比增长12.3%。其中，太阳能发电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长45.3%；风电装机容量约4.0亿千瓦，同比增长15.1%。（上海证券报）

**[国内航司推出国际版“随心飞” 争夺淡季出境游市场](https://companies.caixin.com/2023-10-23/102119664.html)**

业内人士认为，四季度是传统淡季，南航和春秋在此时推出国际版随心飞产品，是为了提升淡季国际航班客座率。（财新网）

**[烟草反腐升级 国家烟草专卖局原“一把手”凌成兴被查](https://china.caixin.com/2023-10-23/102119407.html)**

烟草反腐风暴中落马的最高级别官员，也是国家烟草专卖局成立以来首名被查的“一把手”。卸任已经五年多，其烟草仕途起步所在地江西，多名官员已落马。（财新网）

**相关新闻：**[国家烟草专卖局原局长凌成兴被查 反腐风暴进行时｜特稿精选](https://weekly.caixin.com/2023-05-26/102059365.html)

**国务院同意在上海市创建“丝路电商”合作先行区方案**

国务院发布关于在上海市创建“丝路电商”合作先行区方案的批复，其中指出，原则同意《关于在上海市创建“丝路电商”合作先行区的方案》。《方案》由商务部、上海市人民政府印发，并认真组织实施。“丝路电商”合作先行区建设要立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹发展和安全，发挥上海在改革开放中的突破攻坚作用，鼓励先行先试，对接国际高标准经贸规则，探索体制机制创新，扩大电子商务领域对外开放，打造数字经济国际合作新高地，在服务共建“一带一路”高质量发展中发挥重要作用。（证券时报）

**广西拟发行125亿元特殊再融资债**

据广西壮族自治区财政厅消息，为支持地区经济和社会发展，根据《财政部关于进一步做好地方政府债券发行工作的意见》有关规定，经自治区人民政府同意，财政厅决定发行2023年广西壮族自治区政府再融资一般债券(十一至十三期)。本期债券募集资金拟用于偿还存量债务。据悉，本期债券为记账式固定利率附息债，共3期，计划发行面值总额为125亿元。 (广西壮族自治区财政厅)

**外资时隔两个月再增持人民币债券 境外机构9月买入人民币债券约百亿元**

中国人民银行上海总部最新数据显示，截至9月末，境外机构持有银行间市场债券3.19万亿元，约占银行间债券市场总托管量的2.4%。这也意味着，今年9月，境外机构买入人民币债券约百亿元，为今年6月以来首次增持。9月，银行间债券市场新增3家境外机构主体。截至9月末，共有1110家境外机构主体入市。有业内人士表示，近期市场已在逐步消化美联储本轮加息周期的完整信息，中美利差后续有望逐步恢复至正常区间。而且，人民币债券作为全球投资者分散投资风险的重要选项，投资价值正在得到更广泛的认可。（上海证券报）

**[活钱理财组合销售走俏 日赎金额最高可达百万元引争议](https://finance.caixin.com/2023-10-23/102119549.html)**

机构搞组合销售，不仅提高了快赎额度，还拓展了现金类理财产品支付功能，但也存在一定流动性及合规风险。（财新网）

**交易所正式接收企业债券申报 在审项目完成平移**

10月23日起，沪深北交易所正式接收企业债券的受理申报。记者获悉，遵循尊重实际、便利市场的原则，企业债券在审项目的平移工作已于昨日顺利完成。其中，上交所网站显示，上交所共承接239单在审的企业债券项目，拟募集资金合计3397亿元，主要投向交通运输、产业园区、新型城镇化、安置房建设等国家战略支持的领域。在审项目顺利平移之际，企业债券新申报也已启动。记者从多家承销机构处获悉，目前已向或准备近日向沪深北交易所提交企业债券发行上市申请文件。（证券时报）

**江苏“新22条”：支持各地因城施策 调整限制性房地产政策**

日前，江苏省完善促进消费体制机制工作联席会议印发《关于恢复和扩大消费的若干措施》，进一步释放消费潜力，夯实经济回升向好基础，持续增强高质量发展新动能。《措施》按照“政策加力、激发活力”“供需联动、挖掘潜力”“创新引领、增强动力”“市场主导、凝聚合力”整体思路，从稳定和改善大宗消费、扩大和提升服务消费、促进农村消费提质扩容、加快发展新型消费、完善消费载体设施、营造良好消费环境等6个方面，提出22条针对性政策举措，被业内称为“新22条”。（上海证券报）

**央行加码逆回购呵护市场流动性 连续两个工作日净投放均超7000亿元**

为对冲税期高峰、政府债券发行缴款等因素的影响，维护银行体系流动性合理充裕，中国人民银行近期公开市场操作力度加码。10月20日，央行以利率招标方式开展了8280亿元7天期逆回购操作，这一操作规模为年内次高水平。鉴于当日有950亿元逆回购到期，故央行公开市场实现净投放7330亿元，创年内新高。10月23日，央行逆回购操作规模8080亿元，为年内第三高；对冲到期资金1060亿元后实现净投放7020亿元，为年内次高水平。（证券日报）

**QDII资产净值突破3200亿元 七家基金公司正排队入场**

作为国内投资者布局海外市场的重要工具，合格境内机构投资者（QDII）资格的重要性日渐凸显。10月20日，睿远基金提交的QDII资格申请文件获证监会反馈，这意味着又一公募基金有望取得QDII“入场券”；而与此同时，尚有多家基金公司正在排队申请QDII资格。（证券日报）

**农业农村部：四季度猪价可能会回升 但缺乏大幅上涨的基础**

农业农村部畜牧兽医局负责人陈光华表示，近期组织专家、行业协会和重点企业进行了专题会商。关于接下来的生猪市场走势，大家认为，当前和今后一个时期，生猪生产仍在惯性增长，后市供应将稳定增加，四季度是消费旺季，猪价可能会回升，但缺乏大幅上涨的基础。在此提醒广大养殖场户，明年春节后可能出现消费淡季与生猪出栏量增加“两碰头”，养猪亏损程度甚至可能重于今年同期，希望大家做好生产安排，合理调整生产节奏，顺时顺势出栏生猪。（财新一线）

**国务院办公厅转发《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的意见》**

《意见》确定了需要救助帮扶的低收入人口范围并按困难程度进行分层，包括低保对象、特困人员、防止返贫监测对象、低保边缘家庭成员、刚性支出困难家庭成员，以及其他困难人员。《意见》提出，各级民政部门要逐步完善低收入人口动态监测信息平台，加强低收入人口动态监测。通过多种方式完善低收入人口数据库；开展跨部门信息比对，实时监测发现低收入人口的困难风险，分类处置预警信息。（新华社）

**浙江：到2025年底重点场所5G覆盖率超过95%**

近日，浙江省通信管理局等16部门联合出台了《浙江省关于进一步深化电信基础设施共建共享促进“双千兆”网络高质量发展的实施方案》。《实施方案》明确，到2025年底，推动重点场所清单中95%以上实现5g网络共同进入，保障5G信号室外连续覆盖、室内优化覆盖。（浙江发布）

**深圳二手房在售量再创新高**

深圳市房地产中介协会最新公布的数据显示，截至10月23日，深圳全市共有57944套有效在售二手房源，较上周增加661套，在售二手房源数量持续增加并创新高，业主出售意愿明显增强。与此同时，上周深圳二手房录得量为861套，环比下降11.5%。美联物业全国研究中心的数据显示，上周深圳二手住宅备案量环比小幅上涨，共计备案768套，环比小幅上涨2.3%。 (证券时报)

**年内商业银行发行“二永债”7892亿元 四季度发行节奏或加快**

近日，多家商业银行成功发行规模不等的永续债。据记者梳理，今年以来截至10月23日，已有多家商业银行在银行间债券市场发行“二永债”（二级资本债、永续债的合称）7892亿元，同比下降14.3%。其中，二级资本债5739亿元，占比高达72.7%。（证券日报）

**成都挂牌7宗涉宅用地：起始总价约28亿元 取消地价限制、价高者得**

四川省成都市公共资源交易服务中心10月23日挂牌7宗宅地，土地面积总计20.43万平方米，起始总价约28亿元。此次拍卖采取“竞地价”方式，取消了 “限价竞买+抽签竞得”方式，且未设置成品房清水最高销售均价，进一步取消地价限制。（财新一线）

**【公司要闻】**

**[富士康遭税务、自然资源部门调查 涉及主体不只一家](https://www.caixin.com/2023-10-23/102119519.html)**

工业富联向财新证实了相关调查正在进行且涉及的主体不只一家，并称目前并不清楚调查的原因。（财新网）

**华为声明：“华为将发射1万枚6G移动低轨卫星”纯属造谣**

华为集团官方账号发布声明：“网传‘华为将发射1万枚6G移动低轨卫星’纯属造谣，造谣者毫无根据，无事生非，在多个平台、账号推送相同信息扩散，请勿信勿传，果断举报。”（华为集团官方头条号）

**华力创通：累计收到某客户采购订单总金额约为4.95亿元**

华力创通（300045）10月23日晚间公告，截至公告披露日，公司在连续十二个月内累计收到某客户采购订单总金额约为4.95亿元(含税)〔注：含前次已披露的2.1亿元(含税)〕，超过公司2022年度经审计主营业务收入的100%。公司此前与某客户签订《采购主协议》，合同标的主要为芯片类产品。（证券时报）

**12连板圣龙股份：产品主要应用于传统燃油车辆 收入结构在短期内不会发生较大变化**

圣龙股份发布股价异动公告，2022年度和2023年半年度，公司给赛力斯配套油泵等产品的营业收入占公司营业收入比例较小，该项目产生的损益对公司的影响极小。公司产品主要应用于传统燃油车辆，公司产品应用于新能源汽车占公司营业收入比例较小，公司收入结构在短期内不会发生较大变化。（财新一线）

**[独家｜空缺5个月 中信建投迎来新任总经理](https://finance.caixin.com/2023-10-23/102119572.html)**

新任总经理邹迎光曾在中信建投工作12年，现为中信证券执行委员会委员、固定收益部行政负责人。（财新网）

**集度与宁德时代签署战略合作协议**

据宁德时代消息，10月21日，集度与宁德时代签署战略合作协议，将共同推动汽车机器人新能源技术产品的研发与量产应用。目前，宁德时代已为汽车机器人极越01提供了高性能的动力电池产品和服务保障。未来，宁德时代将持续为集度汽车的市场业务提供支持，包括新项目及新技术合作、神行超充电池供应等，与集度一同推动智能出行产业链的完善与发展。（财新一线）

**中兴通讯：第三季度净利润同比增长5.09%**

中兴通讯披露三季报。公司2023年第三季度实现营业收入286.89亿元；归属于上市公司普通股股东的净利润23.69亿元，同比增长5.09%；基本每股收益0.50元。（上海证券报）

**[默沙东终止与科伦博泰两项临床前ADC合作](https://www.caixin.com/2023-10-23/102119642.html)**

二者剩余的合作还包括三项临床阶段、四项临床前ADC资产，科伦博泰股价此前大跌。（财新网）

**[控股股东失信 天津国泰金租获批进入破产程序](https://finance.caixin.com/2023-10-23/102119444.html)**

大股东华泰汽车集团、华信超越控股，此前均被列入违法违规股东名单。（财新网）

**【国际财经】**

**[以军开始对加沙进行有限地面战 加沙断水问题迫在眉睫](https://international.caixin.com/2023-10-23/102119655.html)**

联合国儿童基金会疾呼，“加沙的100万名儿童现在面临着严重的保护和人道主义危机，运送水是一个生死攸关的问题，每一分钟都很重要”。（财新网）

**相关专题：**[巴以冲突全解读](https://deepview.caixin.com/front/static/topic/BQ02.000000415.html)

**王毅会见福田康夫率领的日本友好人士访华团**

2023年10月23日，中共中央政治局委员、中央外办主任王毅在钓鱼台国宾馆会见由日本前首相福田康夫率领的日本友好人士访华团。王毅表示，双方应以条约缔结45周年为契机，以史为鉴、开辟未来，坚守初心、与时俱进，共同构建契合新时代要求的中日关系。王毅指出，当前中日关系面临复杂局面，这不符合两国人民利益。希望日本政府对华政策尽快回归积极、务实、正确的轨道。国与国关系说到底是人民与人民之间的关系，希望日本各界有识之士继续发扬以民促官的传统，为中日友好事业作出不懈努力。（外交部网站）

**[佐科长子吉布兰将参选印尼副总统 搭档国防部长角逐2024年大选](https://international.caixin.com/2023-10-23/102119531.html)**

印尼现任总统佐科依法将不再参选；现任国防部长普拉博沃作为主要候选人之一，将第三度冲击总统之位，目前以微弱优势领先民调。（财新网）

**“五眼联盟”情报高官污蔑抹黑中国，外交部：中方坚决反对**

在10月23日的外交部例行记者会上，有记者提问称，“五眼联盟”情报高官称中国是民主国家有史以来面临的“最大间谍威胁”。请问中国是否参与了间谍活动？中方对担心中国是安全威胁的财富500强企业、学术界人士和政府有什么看法？发言人毛宁表示，首先我要告诉你的是“五眼联盟”情报高官对中国的所谓指责毫无事实根据，充斥着对中国的污蔑抹黑，我们不能同意，对此坚决反对。毛宁强调，“五眼联盟”是世界上最大的情报组织，惯于炮制散布关于中国的虚假信息，美国更是凭借自身的技术优势，肆无忌惮的在全世界大规模无差别的窃听窃密，连自己的盟友也不放过。（外交部网站）

**澳大利亚加大资金投入灭杀红火蚁**

澳大利亚联邦政府22日宣布，未来4年将投入2.68亿澳元（约合人民币12.38亿元）用于灭杀红火蚁项目。澳大利亚的灭杀红火蚁项目开始于2001年。联邦政府提供的数据显示，过去6年，澳大利亚联邦政府和地方政府已投入4.11亿澳元（约合人民币18.99亿元）用于阻止红火蚁在全国扩散。（新华社）

**【市场】**

**美股收盘涨跌不一**

道指收盘下跌190.87点，跌幅为0.58%，报32936.41点；纳指涨34.52点，涨幅为0.27%，报13018.33点；标普500指数跌7.12点，跌幅为0.17%，报4217.04点

**纽约黄金期货周一收跌0.3%**

纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价23日比前一交易日下跌6.6美元，收于每盎司1987.8美元

**美国WTI原油周一收跌2.9%**

纽约商品交易所12月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格下跌2.59美元，跌幅为2.9%，收于每桶85.49美元；欧洲洲际交易所12月交割的布伦特原油期货价格下跌2.33美元，跌幅为2.53%，收于每桶89.83美元

**【本周关注】**

**10月23日**

新加坡9月CPI年率

加拿大至10月20日全国经济信心指数

美国9月芝加哥联储全国活动指数

欧元区10月消费者信心指数初值

中国国新办就2023年前三季度农业农村经济运行情况举行发布会

中国国新办就第六届中国国际进口博览会筹备情况举行发布会

中国今日有1060亿元7天期逆回购到期

中国十四届全国人大常委会第六次会议10月20日至24日在京举行，将审议授权提前下达部分新增地方债务限额等议案

**10月24日**

德国11月Gfk消费者信心指数

英国8月三个月ILO失业率

英国9月失业率

法国10月制造业PMI初值

德国10月制造业PMI初值

欧元区10月制造业PMI初值

英国10月制造业PMI

英国10月服务业PMI

英国10月CBI工业订单差值

美国10月Markit制造业PMI初值

美国10月里奇蒙德联储制造业指数

澳大利亚澳洲联储主席布洛克出席澳洲联邦银行举办的全球市场会议

中国国内成品油开启新一轮调价窗口

**10月25日**

美国至10月20日当周API原油库存

澳大利亚第三季度CPI年率

德国10月IFO商业景气指数

瑞士10月ZEW投资者信心指数

美国9月新屋销售总数年化

美国至10月20日当周EIA原油库存

美国EIA俄克拉荷马州库欣原油库存

加拿大央行公布利率决议

加拿大央行行长和高级副行长召开货币政策新闻发布会

**10月26日**

德国11月Gfk消费者信心指数

英国10月CBI零售销售差值

欧元区欧洲央行主要再融资利率

美国至10月21日当周初请失业金人数

美国第三季度实际GDP年化季率初值

美国核心PCE物价指数年化季率初值(%)

美国9月耐用品订单月率

美国9月成屋签约销售指数月率

美国至10月20日当周EIA天然气库存

美国美联储主席鲍威尔在一场活动致欢迎词

希腊欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会。\[同传\]

**10月27日**

美国9月核心PCE物价指数年率

美国9月个人支出月率

美国9月核心PCE物价指数月率

美国10月密歇根大学消费者信心指数终值

美国英特尔公布2023年第三季度财报，随后举行业绩会议

**10月28日**

美国至10月27日当周石油钻井总数

**10月29日**

欧洲多国开始实施冬令时，欧洲金融市场的交易时间和经济数据的公布时间将较夏令时延后1个小时