# 或吸引更多药店、药企进驻，短视频平台发力“卖药”?
**涂端玉/广州日报**

**2023-10-24 00:17**

**https://m.thepaper.cn/detail/25038508**

快手电商日前发布的《医用保健-OTC（非处方药）类目开放公告》（以下简称《公告》）于10月7日生效。据了解，九州通、好药师、华润三九等知名企业已入驻平台、尝试卖药；无独有偶，抖音发布的最新规则也显示出门槛放开态度，后续或吸引更多药店、药企进驻。

短视频平台“卖药”如何保证合规性？医药电商会否再迎新发展？记者对此进行了一番了解。

**OTC销售或成短视频平台“卖药”主流**

**“OTC（非处方药）”店铺**

**暂不支持准入快分销与自播**

据悉，快手OTC经营的电商入口为“快手小店”，目前九州通好药师、华润三九等知名医药企业已在该平台销售OTC产品，店铺性质均为“旗舰店”。有观点认为，快手涉足药品零售还在试点阶段，不排除平台未来上线“O2O买药”服务的可能性。

据《公告》显示，快手小店将对“医用保健”类目下开放二级类目“OTC（非处方药）”店铺准入，下设三级类目包括感冒咳嗽用药、解热镇痛用药、维钙营养、补益安神、消化系统用药、儿科专科用药、风湿骨外伤用药、五官用药、皮肤用药、呼吸系统用药、妇科用药、心脑血管用药、男科用药、计生避孕用药、肝胆用药、破壁/精制饮片、泌尿系统用药。需要注意的是，上述类目准入店铺类型包括旗舰店、专卖店、卖场型旗舰店、入驻方式为定向邀约；专营店、个人店铺、普通企业店以及第三方推广暂不开放。在入驻资费方面，旗舰店、专卖店、卖场型旗舰店经营以上类目，相关快手商品保证金为10万元，商品技术服务费费率为3%。

另外，《公告》还强调，OTC（非处方药）类目暂不支持准入快分销与自播。此外，《公告》还表示：触碰7类“红线”任意一类，将收回商家OTC经营权限并扣罚保证金。

**非处方药采取定向准入方式**

与此同时，抖音此前更新的《非处方药准入品牌清单》已覆盖片仔癀、济民可信、扬子江等474个品牌，产品涉及解热镇痛用药、心脑血管用药、呼吸系统用药、胃肠用药、皮肤用药、维矿营养等18个子集品类。据悉，今年抖音发布了新版《【药品】类目管理规范》（以下简称《规范》）。在《规范》中，平台对非处方药采取定向准入方式——先接收商家入驻申请，再审查许可后才许可其经营。据了解，与此前不接受申请的情形相比，抖音目前的准入范围明显扩大。

虽然抖音对药店、药企入驻范围有所放宽，但其具体入驻要求依然有着非常严格的限制。《规范》要求，二级类目“非处方药”仅允许官方旗舰店、旗舰店和专营店在符合相应准入标准下准入。在资质方面，涉及非处方药的商家需要具备除基础资质要求外的行业资质，包括《药品经营许可证》、提供职业药师注册证，商品需要提供《药品注册证书》或《药品再注册批件》，有效剩余时间不少于1年。

**医药电商仍在发展，网络售药应守法规**

药品在当下拥有庞大的市场需求与发展空间，短视频平台探索并全面布局医药领域是必然趋势。“由于品牌在大力推动B2C业务的发展，因此我们现在也在考虑进驻短视频平台。”广州某知名药房负责人告诉记者，他看好这一领域发展，相信合规前提下可以拉动行业新的增长。

有业内人士分析，近年来，大众购物包括购药方式变得更为多元化，线上平台已经成为药品零售重要渠道之一，而随着短视频平台的崛起，如何打开新兴电商平台的营销渠道，实现更全面的全渠道融合，成为药品零售企业研究的课题。

他认为，近期短视频平台释放新信号能吸引更多药店、药企进驻，从而推动医药电商进入新一轮红利发展周期。头部短视频平台拥有庞大用户流量，与消费者具有极强互动性，有望弥补部分传统电商平台的短板。

实际上，短视频平台“卖药”具有一定的空间，但前提是严格遵守相关法规，网络售药需要遵循互联网广告管理，药品销售安全的“紧箍咒”依然存在。今年5月1日，国家市场监督管理总局发布的《互联网广告管理办法》正式实施。其中第五条规定，禁止利用互联网发布处方药广告，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第八条还对广告形式做出了非常具体的规定。