# 腾讯控股业绩前瞻：料三季度游戏及广告增长健康，商业生态价值释放
**智通财经**

**2023-10-24 01:51**

**https://news.futunn.com/post/33167290**

来源：智通财经 作者：汪婕

[腾讯控股(00700.HK)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=hk&code=00700)将于11月15日公布3Q23业绩，多家券商给出其三季度业绩前瞻报告。其中，中信证券预测公司3Q23实现营收1528亿元（同比+9.1%），实现Non-IFRS净利润394亿元（同比+22.2%），业务维持健康增长趋势，暑期新游戏及视频号、小程序商业生态贡献增量，混元大模型发布补齐AI版图。

国海证券预计腾讯控股的营收将达到1557亿元人民币，同比增长11%。同时，非国际财务报告准则下的净利润预计将达到410亿元，同比增长27%。

里昂预计腾讯第三季将有稳健的业绩，总收入同比增11.2%至1558亿元人民币，经调整息税前利润增21.5%至500亿元人民币。

摩根士丹利预计腾讯第三季收入及非通用会计准则经营溢利同比分别增11%及24%。该行指，集团的游戏业务复苏、广告增长动力持续，正面经营杠杆也为公司带来利润扩张。鉴于游戏及视频号(VA)等高利润业务复苏，该行对集团的利润增长更加乐观，而先前的成本削减措施应该会在下半年出现更多实际影响。

招银国际预计腾讯3Q23总收入/调整后净利润同比增长10%/26%至1535/406亿元。预计3Q23游戏/广告/FBS收入同比增长7/23/12%。得益于消费互联网业务的运营杠杆提升，该行认为腾讯能够在宏观不确定的环境下持续实现稳健盈利增长。

预期游戏业务回暖，社交网络业绩承压
=================

中信证券指出，预计3Q23公司游戏业务营收468亿元（同比+9.2%），其中国内游戏业务营收334亿元（同比+7.0%），海外游戏业务营收135亿元（同比+15.0%）。国海证券预计2023三季度营收同比增长8%，国内核心游戏表现稳定，小程序游戏有望贡献边际收益；本季度新游在端游、手游齐发力。里昂则指出，随着公司新热门游戏的货币化加快，游戏收入可能会同比增长8.9%，这将推动集团第四季的游戏收入增长。

中信证券还指出，预计3Q23公司社交网络收入292亿元（同比-2.0%），主要系腾讯音乐、虎牙主动调整直播业务，短期或带来一定业绩压力，中长期有助于合规框架下持续健康经营。此外，小程序游戏和音乐会员订阅强劲增长料将抵消部分负面影响。

金融科技或有双位数增长
===========

中信证券预计公司3Q23金融科技及企业服务业务营收493亿元（同比+10.1%，环比+1.4%）。财付通处罚落地和整改完成，公司在合规框架下探索消费贷款、理财、在线保险等产品，后续仍有较大增量空间。企业服务受益于视频号直播带货交易产生的收入及云业务增长，2023年9月7日腾讯举办全球数字生态大会，发布腾讯混元大模型，并介绍公司在赋能产业数字化的最新进展。随着SaaS产品商业化逐步推进、人工智能浪潮带来产品革新和业务增量，企业服务业务有望迎来增长新机遇。

国海证券预计2023三季度营收同比增长14%，线下线上商业支付活动增长有望带动支付业务保持同比增长，继“分付”之后，腾讯消费金融产品“分期”开启小范围灰度测试；腾讯云升级MaaS，腾讯云行业大模型精选商店将进一步扩容，为企业客户提供了更强大的技术支持和解决方案。

国海证券还称，其中云和其他企业服务的表现值得关注，腾讯自6月19日发布面向B端客户的腾讯云MaaS服务解决方案以来，腾讯于2023年9月7日在腾讯全球数字生态大会上宣布了对MaaS能力的技术底座、平台能力和智能应用三大方面的升级。

看好广告业务营收增长，多家券商均给予超20%的增长预期
===========================

中信证券预计公司3Q23广告业务营收264亿元（同比+23.0%，环比+5.5%），视频号商业化、小游戏广告、广告技术提升等因素推动下继续维持高增长。2023年9月，腾讯广告与阿里妈妈宣布合作升级，继618期间朋友圈广告支持淘宝APP直达后，微信视频号、朋友圈、小程序等广告可全面接入跳转淘宝、天猫落地页，有望带动广告业务收入增长，完善商业生态。

国海证券预计2023三季度广告业务营收同比增长23%，主要得益于视频号和小程序广告贡献显著增量，视频号2023全年广告收入有望达130亿以上；混元大模型应用于腾讯广告投放系统提升了推荐精准度和转化率；利用七夕、亚运会等热点契机微信广告推出创新广告产品帮助品牌实现推广增效。

同时腾讯通过广告系统和AI结合提升了腾讯广告投放效率。2023年9月7日，腾讯混元大模型正式亮相，该模型支持智能化的广告素材创作，为广告主带来“所见即所想”的创意制作体验，智能导购功能则有助于广告主实现营销提效。

里昂发布研究报告称，由于视频账户流量强劲增长及持续的广告技术升级，预计腾讯广告收入将保持同比逾20%的高增长。

编辑/lambor