# [民生证券]资金跟踪系列之九十三：两融“放缓”，北上未归
**牟一凌,梅锴**

**2023-10-24 02:15**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310231602864397_1.pdf?1698142160000.pdf**

　　宏观流动性：上周(20231016-20231020)美元指数有所回落，中美利差“倒挂”程度仍在加深。10Y美债名义/实际利率均上升，通胀预期继续回升。对于海外而言，流动性边际有所收紧(Ted利差、3个月Libor-OIS利差均走阔)。对于国内而言，银行间资金面整体趋紧，期限利差(10Y-1Y)继续收窄。 　　交易热度与波动：市场整体交易热度继续回升，汽车、通信等板块的交易热度处于相对高位；各板块的波动率均处于80%分位数以下。 　　机构调研：电子、医药、食品饮料、电新、计算机、通信等板块调研热度居前，通信、食品饮料、医药、纺服等板块的调研热度环比上升较快。 　　分析师预测：全A的23/24年净利润预测分别被上调/下调。行业上，汽车、有色、石油石化、机械、电子、传媒、家电、通信、交运、金融、建筑等板块的23/24年净利润预测均被上调。指数上，沪深300、中证500、上证50的23/24年净利润预测均被上调，创业板指的23/24年净利润预测均被下调。风格上，大盘成长、大盘/中盘价值的23/24年的净利润预测均被上调，中盘/小盘成长、小盘价值的23/24年的净利润预测均被下调。 　　北上配置盘和交易盘均继续净流出，且幅度边际扩大。上周(20231016-20231020)北上配置盘净卖出224.24亿元，北上交易盘净卖出47.68亿元。日度上，北上配置盘持续净流出，而北上交易盘则“折返跑”。行业上，两者同时净买入家电等板块，同时净卖出医药、电新、有色、金融、传媒、化工等行业。风格上，北上配置盘与交易盘同时净卖出大盘/中盘/小盘成长、大盘价值板块，而在中盘/小盘价值板块存在明显分歧。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘净买入美的集团4.61亿元，分别净卖出贵州茅台、宁德时代22.52亿元、12.06亿元。分行业看，北上配置盘在煤炭、建筑、纺服、消费者服务等板块主要挖掘500亿元市值以下标的。 　　两融活跃度有所回落，但仍处于年内相对高位。上周(20231016-20231020)两融净买入13.30亿元，主要净买入医药、食品饮料、化工、非银、有色、机械、军工等板块，净卖出农林牧渔、TMT、房地产、建筑、煤炭、汽车、电新等板块。分行业看两融活跃度，军工、石油石化、食品饮料、钢铁、煤炭、非银、建材、家电等板块的融资买入占比均在环比上升。风格上，两融仅净买入大盘价值。 　　主动偏股基金仓位仍先小幅回落、后有所回升，以个人持有为主的ETF作为代理变量显示：基民整体再度净申购基金。基于二次规划法，剔除涨跌幅因素后，主动偏股基金主要加仓汽车、军工、农林牧渔、房地产、电子、建材等板块，主要减仓传媒、石油石化、有色、消费者服务、金融、电新等板块。风格上，主动偏股基金的净值表现与大盘成长、大盘/中盘价值的相关性上升，与中盘/小盘成长、小盘价值的相关性回落。上周新成立权益基金规模略回落，其中，新成立的主动/被动偏股基金规模分别回落/回升。上周以个人持有为主的ETF再度被净申购，行业上，与医药、新能源、军工等板块相关的ETF被主要净申购，与科技、消费等板块相关的ETF被净赎回。结合主动基金的行为来看：公募与其负债端(个人)的共识在于同时净买入军工、交运、高端制造等板块，同时净卖出消费、周期、电力、传媒等板块，而在医药、新能源、金融地产、科技等板块存在分歧。另外，上周以机构持有为主的ETF继续被净赎回，且以宽基ETF为主。综合来看，市场整体的买入共识度有所回落，在家电、建材、机械等板块的买入共识度相对较高。值得关注的是，北上配置盘与交易盘依然延续了净流出的态势，且幅度边际有所扩大，相应地，以两融为代表的杠杆资金的回补幅度明显放缓，这意味着短期市场可能依然面临微观流动性的考验。 　　风险提示：测算误差。