# 重磅举措出台！万亿产业迎利好
**中国证券报**

**2023-10-24 04:57**

**https://www.stcn.com/article/detail/1012931.html**

国家发展改革委10月24日消息，近日，国家发展改革委会同体育总局、自然资源部、水利部、国家林草局等部门印发《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》（以下简称《行动方案》）。  

**要点速览：**

> 到2025年推动户外运动产业总规模达到3万亿元
> 
> 支持符合条件的户外运动企业上市融资
> 
> 加强户外运动场地设施资金支持
> 
> 在户外运动领域大力支持民营企业发展
> 
> 支持人工智能、大数据、5G等技术在户外运动场景中的应用

**推动户外运动产业总规模达到3万亿元**

《行动方案》提出，到2025年，户外运动设施建设和服务质量供需有效对接，参与群体更加广泛，赛事活动更加丰富，专业人才队伍持续壮大，安全监管政策体系更加健全，全国范围内形成一批发展基础好、服务保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推动户外运动产业总规模达到3万亿元。

**支持符合条件的户外运动企业上市融资**

《行动方案》提出，中央预算内投资支持符合要求的体育公园、健身步道、户外运动公共服务设施等建设。各级财政统筹利用现有资金渠道，支持户外运动产业健康发展。地方政府可将具备条件的户外运动设施向公众免费或低收费开放。鼓励金融机构在市场化法制化原则下积极支持户外运动企业发展，支持符合条件的户外运动企业上市融资。鼓励各地将户外运动产业纳入产业发展重点支持名录。

**提升户外运动科技应用水平**

《行动方案》提出，支持人工智能、大数据、5G等技术在户外运动场景中的应用，利用好APP、小程序等数字平台，发布骑行、徒步、自驾运动游等线路。打造户外运动智能化、个性化消费场景，推动赛事活动模式创新、技术变革、效率提升。支持利用数字技术，为户外运动及赛事活动提供特殊视角和效果的画面镜头，增强信息量，营造沉浸式体验氛围。

**国家体育总局：加强户外运动场地设施资金支持**

同日，国家发展改革委召开专题新闻发布会。

国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫表示，下一步，将深入实施《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023-2025年）》，坚持统筹资源、生态优先、创新驱动，从以下三方面发力：

一是完善户外运动场地设施的空间布局。将按照《户外运动产业发展规划（2022-2025年）》提出的“五区三带”户外运动产业空间布局，鼓励各地根据不同自然资源禀赋条件，因地制宜建设滑雪场、登山步道、运动船艇码头等各类户外运动场地设施，持续优化发展环境，广泛吸引社会力量。二是加强户外运动场地设施的资金支持。将统筹利用多方资金渠道，配合发展改革委组织实施全民健身设施补短板工程，发挥中央预算内投资的引导、示范和撬动作用，鼓励社会资金积极投入，持续加强项目储备，推动建设更多的山地户外营地、航空飞行营地、汽车自驾运动营地、运动船艇码头、滑雪场、健身步道等各类户外运动设施，夯实户外运动产业高质量发展基础。三是打造户外运动场地设施的示范工程。将认定一批以户外运动赛事运营、消费场景为特色的国家体育产业示范单位、示范项目。鼓励户外运动与旅游、文化等深度融合，将符合条件的户外运动场地设施认定为国家体育旅游示范基地。

**国家发改委：采取一揽子政策支持户外运动相关项目和产业发展**

国家发展改革委社会司副司长、一级巡视员彭福伟在会上表示，下一步，将与体育总局等相关部门一道，采取一揽子的政策支持相关项目和产业的发展。

他表示，将把户外运动公共服务设施建设作为“十四五”时期推进体育强国建设的重要工作。鼓励推动有条件的各地，立足地方特色自然资源和文化等优势编制产业政策，及时进行政策优化调整。

在资金支持方面，下一步，将继续加大对符合条件的户外运动场地设施支持力度，充分发挥中央预算内投资“四两拨千斤”的作用，拓展地方政府专项债券、开发性金融、商业贷款、企业债券、产业投资基金等多种资金渠道，充分调动社会力量积极性，解决户外运动产业发展的资金问题。

他还指出，在户外运动领域大力支持民营企业发展，积极探索发展“公建民营”“民办公助”等方式，推动保障民营企业权益，切实提高民营企业积极性。

**水利部：指导各地做好涉水运动审批服务**

水利部河湖管理司二级巡视员刘江在会上表示，下一步，水利部将按照《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》要求，依托幸福河湖建设，为人民群众打造更多更好的亲水空间、户外运动空间，指导各地做好涉水运动审批服务，确保审批高效便捷。