# 北大知名教授姚洋、黄益平遭冒用身份，所在研究院发声明澄清
**澎湃新闻记者 岳怀让**

**2023-10-24 05:27**

**https://m.thepaper.cn/detail/25040125**

北京大学国家发展研究院本月已经连发两则声明，针对该院知名教授姚洋、黄益平遭冒用身份一事予以澄清。

澎湃新闻记者注意到，北京大学国家发展研究院网站10月23日发布了一则《关于姚洋教授身份等信息被冒用的声明》：近期，北京大学国家发展研究院姚洋教授的姓名和肖像被冒用，被伪造为中国民营经济研究会第五届副会长、“和书斋”创建者等身份。组织者以姚洋教授名义搭建相关粉丝群和社群，并通过多个社交平台、“企业传书”APP等开展股票推荐或项目跟投等活动，对姚洋教授和北京大学国家发展研究院的声誉构成严重侵害。

北京大学国家发展研究院现严正声明如下：姚洋教授系北京大学国家发展研究院在职教授，并非中国民营经济研究会第五届副会长，亦从未参与创建“和书斋”等组织。姚洋教授从未通过“企业传书”、微信群等渠道推荐股票或投资项目，亦未曾组织任何以财务投资为目标的企业调研等非学术活动。

请广大公众高度警惕，保护好自身合法权益和财产安全，切勿上当受骗。北京大学国家发展研究院已向有关主管部门共享信息并报案，并将以法律手段捍卫姚洋教授的肖像权和名誉权。特此声明。

公开资料显示，姚洋，江西新干人，1964年生于西安。1986年毕业于北京大学地理系本科，1989年毕业于北京大学管理科学中心，获经济学硕士学位，1996年毕业于美国威斯康星大学农业与应用经济学系，获发展经济学博士学位。

姚洋现为北京大学国家发展研究院院长、中国经济研究中心教授、主任，北京大学社会科学学部委员，同时担任《经济学季刊》主编、Agricultural Economics 副主编、World Development副主编以及《世界经济文汇》、China Economic Journal和Journal of Rural Cooperatives 学术委员会成员，中国金融四十人论坛成员。

就在稍早前的10月3日，北京大学国家发展研究院网站还曾发布了一则《关于不法分子冒用黄益平教授姓名、伪造身份信息的声明》：近期，有不法分子冒用北京大学国家发展研究院黄益平教授的姓名和肖像，伪造身份证，并使用微信群、QQ群、多小聊APP等社交平台软件搭建粉丝群，通过股票推荐、项目跟投等方式发布虚假信息，涉嫌金融诈骗，严重侵害黄益平教授和北京大学国家发展研究院的声誉。

在此，北京大学国家发展研究院严正声明如下：黄益平教授系北京大学国家发展研究院在职教授，其从未以任何方式进行股票推荐，亦未通过任何平台搭建投资群，或进行项目推荐等投资事宜。请广大公众提高警惕，保护好自身合法权益和财产安全，切勿上当受骗。北京大学国家发展研究院已经向公安机关报案，并将通过法律手段捍卫黄益平教授的肖像权和名誉权。特此声明。

公开资料显示，黄益平教授是北京大学国家发展研究院金光经济学讲席教授，北京大学国家发展研究院副院长，北京大学数字金融研究中心主任。

黄益平是中国人民银行货币政策委员会委员、国务院参事室金融研究中心研究员，中国金融40人论坛主席，中国经济50人论坛成员，澳大利亚国立大学Rio Tinto中国经济副教授。

黄益平的研究领域包括宏观经济、金融改革和农村发展。此前, 他担任了国务院农村发展研究中心发展研究所的政策分析师，澳大利亚国立大学的经济学研究员和高级讲师, 哥伦比亚大学商学院General Mills经济与金融国际访问教授, 花旗集团董事总经理和亚太区首席经济学家，财新传媒集团首席经济学家，巴克莱董事总经理及亚洲新兴市场经济首席经济学家, 中国人寿保险股份有限公司、中国五矿信托股份有限公司、迈伴客金融信息技术有限公司独立董事。

北京大学国家发展研究院（NSD）是北京大学的一个以经济学为基础的多学科综合性学院，前身是林毅夫等六位海归经济学博士于1994年创立的北京大学中国经济研究中心（CCER），随着更多学者的加入以及科研和教学等方面的拓展，2008年改名为国家发展研究院（简称国发院）。