# 财报前瞻 | 微软Q1财报重磅来袭，云+AI能否成为创收利器？
**智通财经**

**2023-10-24 09:29**

**https://news.futunn.com/post/33189313**

来源：智通财经

[微软(MSFT.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=MSFT)将于美东时间周二美股盘后(北京时间周三早间)公布2024财年第一季度业绩。市场预期微软Q1营收为545亿美元，同比增长10%;每股收益为2.65美元，同比增长13%。

云+AI风向标

微软为大型企业推出的新人工智能(AI)服务Microsoft 365 Copilot，距离11月1日的正式发布还有一周多的时间。然而，投资者将在周二关注该公司的季度报告，以寻找人工智能对该公司乃至整个行业的长期影响。

Wedbush分析师 Daniel Ives表示，微软的业绩将成为“云支出的主要风向标，尤其是首席信息官对生成式人工智能支出的兴趣。”

谷歌母公司Alphabet也将于美东时间周二公布财报。投资者将对新时代的两大人工智能巨头的各个指标进行对比。分析师预计谷歌营收也将增长10%，达到760亿美元，每股收益1.45美元，较上年同期增长36%。

在上个季度之后，微软面临的最大问题是，除了每月12.50美元到57美元不等的订阅计划外，有多少公司愿意为微软365 Copilot每月支付30美元的溢价。

高盛分析师Kash Rangan表示:“我们继续捕捉到需求上升的信号。”数以万计的企业用户参加了微软365 Copilot抢先体验项目。

Rangan补充说，微软“进入市场的速度、在技术堆栈上的强大影响力以及在企业内部的良好足迹，让我们相信，微软有能力在这些公告的支持下推动增长，并成为生成式人工智能(Gen-AI)时代的关键领导者。”

AI创收前景

去年，微软将人工智能作为其业务的基石，宣布向 ChatGPT 开发商 OpenAI 投资 100 亿美元，并于 2 月份推出了 Bing 搜索引擎和 Edge 浏览器的生成式人工智能增强版本。

随后，该公司推出了基于人工智能的Copilot应用程序，适用于Outlook、Windows 11和Microsoft 365。

微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉上周在致股东的年度信中写道:“下一代人工智能将重塑每一个软件类别和每一项业务，包括我们自己的业务。”

华尔街密切关注微软在人工智能领域的大量投资是否会转化为微软云计算和生产力领域的增长。

分析师预测，包括Office产品在内的生产力和商业流程业务营收将达到183亿美元，同比增长11.1%;智能云营收为236亿美元，同比增长16.2%;个人计算电脑业务营收为129亿美元，同比下降3.3%。

分析师估计，微软的Azure云业务将增长27.2%，较上季度的26%增速有所提高。Azure的增长已经连续放缓一年多，所以即使是小幅增长也可以让投资者放心。

但微软还必须证明增长提速不是一次性的，这意味着其第二季度Azure的指引与第一季度的业绩一样重要。

动视暴雪交易

除了人工智能和云计算，投资者还将关注微软以690亿美元收购动视暴雪的更多信息。微软在10月13日敲定了这笔交易，但美国联邦贸易委员会仍有可能以反垄断为由拆分两家公司。

这笔交易是微软历史上规模最大的一笔交易，使微软成为全球营收第三大的电子游戏公司，仅次于腾讯和索尼。纳德拉可能会透露微软计划如何推出动视暴雪旗下的游戏，或者将它们整合到其Game Pass订阅服务中。

编辑/jayden