# 救救美债市场！顶级经济学家呼吁：美联储至少需要做三件事
**金十数据**

**2023-10-24 09:29**

**https://news.futunn.com/post/33148761**

来源：金十数据

剑桥大学皇后学院院长、安联集团首席经济顾问穆罕默德·埃尔-埃里安（Mohamed El-Erian）周一撰文称，美国国债市场需要更加稳定，才能确保美国国内外金融市场、住房和更广泛的经济顺利运转。而这种稳定性不太可能在短期内通过经济前景的明朗或抑制波动性的大量资金流动来巩固。现阶段需要的是一个政策“锚”，而它必须包含重要的货币政策变化。

这位顶级经济学家称，说美国国债市场异常不稳定已经算轻描淡写了。最近几周，美国国债收益率的盘中波动、拍卖的不确定性以及市场时不时对流动性和金融稳定性的担忧都令人瞠目结舌。

美联储在上周五发布的最新金融稳定报告解答了国债市场流动性问题，并指出这一问题“很重要，因为这些证券在金融体系中发挥着关键作用。” 该报告显示流动性低于历史正常水平，并且“可能不如往常那么有弹性”。

美国国债收益率是家庭、企业和政府各种贷款定价的基准，影响到抵押贷款利率和房地产市场的运作，进而影响金融机构和整个系统的稳定性。这还会波及其他国家的金融市场和经济，无论是发达国家还是发展中国家。

正如埃尔-埃里安在其他文章中详细介绍的那样，近期美国国债市场的波动既反映了长期锚定的丧失，也反映了短期稳定因素的逐渐减弱。具体而言，增长前景不确定，而且在巨额预算赤字和偿债负担不断增加导致债券供应大幅增加的情况下，美国国债在是否有现成的买家方面存在切实的问题。这引发了人们对地区银行和非银行金融行业某些部门健康状况的周期性担忧。

在这样的环境下，埃尔-埃里安期待美联储的政策指引能够起到锚定作用。

不幸的是，近年来美联储的沟通往往给市场带来波动而不是稳定。埃尔-埃里安援引美联储主席杰罗姆·鲍威尔上周在纽约经济俱乐部举行的活动称，在不到一个小时内，鲍威尔的言论就推动10年期国债收益率跌破4.90%，随后又逆转并飙升至高达4.99%，之后再次改变方向。

经济政策研究中心的一项研究表明，美国国债市场在本届美联储沟通期间发生的这种波动是前几任美联储主席任期内出现的波动的数倍。

对于美国国债市场及其他市场来说，幸运的是，长期稳定因素（经济、技术和政策相关）的缺失已被短期稳定因素所抵消。但是，情况也远不能令人放心。

一方面，一些投资者愿意在收益率突然飙升时买入美国国债，希望锁定更长时间的高收益。但这种意愿取决于资金的可用性和反复克服“接住落刀”的恐惧的能力，这两者都削弱了这种介入发生的频率。

另一方面，收益率的突然下跌吸引了那些承受巨额损失的人以更具吸引力的价格水平减少过多的美国国债敞口。尽管目前尚不清楚他们的风险偏好将如何演变，但随着收益率的上升，大规模廉价抛售的威胁也会增加。

所有这些导致这一关键市场急需一股稳定力量。不幸的是，考虑到美国经济面临着相互矛盾的因素，这股稳定力量不会来自于更大的经济清晰度。同时，它也不会来自大型买家消化政府债券发行量增加的保证：美联储正在缩减资产负债表，机构买家正在承受巨额损失，而外国买家则显得犹豫不决。

因此，埃尔-埃里安认为，现在需要的是美联储的角色从引发波动转向增强稳定。这要求这个世界上最强大的央行至少做三件事：

> 1、将其前瞻性政策指导从过度依赖滞后的数据转向将数据依赖与更清晰的经济愿景结合起来；2、加快改造过时的货币政策框架，以反映宏观经济从总需求不足转向供给弹性不足的转变；3、对适当的通胀目标持更开放的态度，在当前和预期条件下，通胀目标可能更接近3%，而不是2%。

美联储将有机会在11月1日发布政策声明且鲍威尔召开例行新闻发布会时在发出这些信号。埃尔-埃里安希望，这一次的沟通能有助于以有意义和持久的方式减少债券市场的波动。毕竟，这从根本上说明了美联储的双重使命和促进金融稳定的责任。

编辑/Jeffrey