# 发生了什么？美债、美股最有名的空头们突然齐声喊“到头了”
**华尔街见闻**

**2023-10-24 09:29**

**https://news.futunn.com/post/33170352**

来源：华尔街见闻

“疫情战神”Bill Ackman、“老债王”比尔·格罗斯这些最有名的看空美债的人士都表示，美债的历史性溃败已经过头了。与此同时，美股最大的空头美银策略师Hartnett称，美股战术性反弹的时机将会在年底。

对于美债、美股，这个周一，有点不平凡。

美债：两家空头撤退
---------

不只是美银、摩根士丹利、瑞银、高盛齐声喊美债收益率“涨得差不多了”，就连市场上一些最著名的看空美债的人士都表示，美债的历史性溃败已经走得太远了。

有“疫情战神”之称的Bill Ackman在社交媒体上写道，在全球风险不断上升的情况下，并且美国经济放缓的速度比最近数据显示得要快，他平掉了长期美债的做空仓位。

与此同时，有着“老债王”之称的传奇投资人比尔·格罗斯（Bill Gross）写道，他正在买入短期利率期货，因为预计年底前美国将出现衰退。

他们发表上述言论的同时，美债收益率盘中迅速下行。30年期美债收益率在达到5.18%左右的峰值后下跌了约21个基点，而10年期美债收益率在十六年来首次超过5%后下跌了约19个基点。

Bill Ackman在新冠疫情时期，精准做空和做多美股，并在今年8月十年期美债收益率还位于4%一线时透露，正在“大规模”通过期权做空30年期美国国债，如今也已经证明这是一项成功的押注。

自7月底以来，30年期美债收益率已上升近100个基点。

格罗斯也在8月下旬时表示，10年美债的收益率还将继续上涨，有可能达到4.5%（当时为4.35%）。就在9月底，格罗斯还表示，债券和股票都没有吸引力，因为通胀让美联储几乎没有降息空间。

然而格罗斯现在指出，地区性银行的动荡和汽车贷款拖欠率的上升表明经济“明显放缓”。

这两家空头的撤退是否标志着当前美债抛售的顶峰，还有待观察。一些市场观察人士表示，10年期美债收益率升至6%并非不可能。

不过，也可以看到市场情绪出现更广泛转向的迹象。美联储主席鲍威尔上周表示，长期债券收益率的上升“在边际上”减轻了收紧货币政策的压力。

作为回应，随着交易员解除对美联储11月政策会议加息的押注，联邦基金期货的未平仓空头合约大幅下跌。人们越来越担心以色列和哈马斯之间的冲突可能会蔓延到整个中东地区，这也促使投资者纷纷寻求安全避风港。

美股：最大空头称已触发“反向买入”信号
-------------------

周一，美股市场在经历这样一个情况，美国银行策略师Michael Hartnett在前一个交易日表示，由于市场太过看空，以至于触发了该行定制指标的“反向买入信号”。

Hartnett在10月19日的一份报告中写道，截至10月18日当周，美国银行的牛熊指数从2.2降至1.9，原因是新兴市场债券基金、高收益债券和全球股票基金出现资金流出，以及现金配置的大幅增加。

一般来说，当牛熊指标跌破2.0时，就会触发风险资产的逆势买入信号，因此被视为美股将在短期内出现反弹的预兆。

Hartnett曾是美股最大的空头之一，在今年6月美股（尤其是纳指）牛气冲天之时，他认为，美股难逃大跌，就如2000年和2008年，暴涨之后将是暴跌。值得一提的是，Hartnett在2022年全部命中市场走势，被誉为“华尔街最准分析师”。

Hartnett表示，风险资产的反向买入信号已经被触发，从历史经验来看实际上是看涨的。自2002年以来，在发生了20次这样的事件后的三个月里，美股的中值涨幅为5.4%，全球股市则平均上涨7.6%。

Hartnett认为，战术性反弹的时机将会在年底，尽管从中长期来看，其依旧看空美股。目前美银四个“交易规则”中已经有三个给出了反向买入的信号：

> 美国银行牛熊指标1.9（低于2%）；
> 
> 美国银行全球基金经理调查（FMS）中现金水平为5.3%（大于5%）；
> 
> 美国银行过去4周赎回资产管理规模1.1%（大于1%）。

编辑/Corrine