# 两年将豪掷400亿？苹果加码AI
**证券时报**

**2023-10-24 11:30**

**https://news.futunn.com/post/33193206**

来源：证券时报

作者：安宇飞

在AI领域，[苹果(AAPL.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=AAPL)可谓是“起了个大早，赶了个晚集”，而最近它正努力改变在生成式AI方面落后的局面。

10月24日，天风国际证券分析师郭明錤发文称，苹果预计2023年将采购2000台-3000台AI服务器，在全球AI服务器出货量中占比为1.3%，2024年将采购1.8万-2万台AI服务器，占比达到5%，两年总花费约53.7亿美元（约合人民币392亿元）。

据了解，苹果CEO库克曾表示，苹果多年来一直在研究各类人工智能技术，包括生成式AI。有分析认为，苹果计划在明年推出更智能的Siri版本，将人工智能技术应用于尽可能多的应用程序中。

苹果豪掷千金加码AI领域
------------

据郭明錤判断，苹果采购的AI服务器主要为最常见、用于训练和推理生成式AI的英伟达HGXH1008-GPU，明年第四季度的采购芯片会加入B100。预计苹果在2023年将采购2000-3000台AI服务器，在2024年将采购1.8万-2万台AI服务器，每台HGXH1008-GPU约25万美元，故估算Apple至少需在2023年与2024年分别支出约6.2亿美元（约合人民币45亿元）与47.5亿美元（约合人民币347亿元）在AI服务器采购上。

据彭博社苹果产品分析师马克·古尔曼(MarkGurman)透露，苹果公司内部对生成式人工智能的反应备受关注。面对人工智能热潮的迅猛发展，苹果公司正急于迎头赶上，并计划在明年推出更智能的Siri版本，将人工智能技术应用于尽可能多的应用程序中，包括苹果音乐和生产力应用程序。

此前，在苹果季度电话会议上，库克曾说：“尽管AI非常有趣，但是它目前也有许多问题需要解决，部署AI要深思熟虑并考虑周到。”他表示，苹果认为AI是“伟大的”，并将继续为其产品投资相关技术。

国金证券研报称，苹果CEO库克近期曾明确表示苹果公司正在研究生成式人工智能，并期待通过雇佣更多的人工智能员工来增加英国的工作岗位。事实上，苹果已经在人工智能领域取得了一定的成就，从Siri语音助手到FaceID面部识别技术，再到AppleWatch的跌倒检测功能，苹果的AI技术已经深入人心。研究生成式人工智能，将使苹果进入一个全新的技术领域。

为何苹果要发力AI？或许是因为AI领域市场空间广阔。科技产业研调机构Omdia研究显示，生成式AI应用市场规模将从2023年的62亿美元成长至2028年的585亿美元，年复合增长率达56%。

微软CEO萨蒂亚·纳德拉(SatyaNadella)近期对媒体表示：“我认为AI是当前最大的机会。就像云计算改变了所有软件类别一样，我们认为人工智能就是这样一个变革性的转变。”

纳德拉称，他经历过四次重大转变：首先是个人电脑和Windows占据主导地位，然后是网络、移动以及云计算的高速发展，现在是人工智能。纳德拉说：“如果你不能适应新的技术转变，那么你可能会失去一切。”

手机厂商扎堆布局大模型
-----------

目前，除了苹果之外，华为也在持续加码对AI领域的投入，积极布局大模型。

在7月举行的华为开发者大会上，华为云正式对外发布盘古大模型3.0。在9月21日的华为全联接大会2023现场，盘古大模型进一步发布了在矿山、政务、汽车、气象、医学、数字人、研发等领域的创新服务，帮助行业企业“解难题、做难事”。

今年8月，华为终端BGCEO余承东在华为终端开发者大会2023上表示：“今天我们已经进入了大模型的时代。华为盘古大模型将要助力鸿蒙生态。”他表示，盘古大模型将使鸿蒙操作系统具备更强大的AI能力，智慧助手小艺接入AI大模型能力，为鸿蒙系统带来更智慧的体验。

据了解，在盘古大模型的加持下，鸿蒙4.0中小艺可以基于用户图片来生成图片，实现自动生成邮件邀约、进行会议记录等功能。同时，华为主张所有AI体验创新和场景设计的第一原则是安全与隐私保护，打造更负责任的AI，承诺AI生成的内容都会进行标识。

不仅是华为，荣耀、小米等手机厂商也纷纷剑指AI大模型。据天眼查数据显示，近期，荣耀终端有限公司申请注册一枚“Magic大模型”商标，当前商标状态为注册申请中，此前该公司已申请注册“MagicGPT”和“MagicAI”商标。

在今年6月份上海世界移动通信大会上，荣耀CEO赵明表示，未来荣耀将率先把AI大模型引入智能手机终端，在网络大模型方面跟互联网公司进行合作，已有相关接触。

今年8月，在雷军的2023年度演讲中，雷军表示，小米手机将全面拥抱AI大模型，小米的大模型技术将实现轻量化、本地部署。雷军称，内部测试显示，小米的手机端侧大模型在部分场景的效果已经能够媲美云端。

实际上，早在2016年小米就成立了AI视觉团队，后续升级成为小米AI试验室。2021年小米成立了小米机器人试验室，将AI能力赋能机器人在内的IoT领域。2023年4月小米成立了大模型团队，研究方向包括NLP(Neuro-LinguisticProgramming，神经语言程序学)、视觉等。

10月份，OPPO宣布，基于AndesGPT大模型打造的新版AI助手——新小布1.0开启了第一轮公测。同时，OPPO还将与联发科合作，共建轻量化大模型终端部署方案。

IDC中国研究副总裁王吉平表示，带有硬件AI引擎处理器的终端面临着一次井喷式发展，尤其在笔记本电脑、台式电脑、平板、智能手机等传统终端硬件市场。这也将是后疫情时代引领终端产业走出低谷的重要驱动力。IDC预测，到2026年，中国市场中近50%的终端设备的处理器将带有AI引擎技术。

国金证券研报表示，中长期来看，AI有望给消费电子赋能，带来新的换机需求，看好需求转好、自主可控及AI新技术需求驱动受益产业链。

编辑/new