# “财政老兵”蓝佛安接替刘昆出任财政部长
**澎湃新闻记者 滕晗**

**2023-10-24 11:32**

**https://m.thepaper.cn/detail/25027118**

财政部正式迎来新任“掌门”。

10月24日晚，据央视《新闻联播》，蓝佛安接替刘昆出任财政部部长。

蓝佛安此前已出任财政部党组书记。9月28日下午，中央组织部有关负责同志出席财政部领导干部会议，宣布中央决定：蓝佛安同志任财政部党组书记，免去刘昆同志的财政部党组书记职务。

澎湃新闻记者注意到，蓝佛安科班出身，且是“财政老兵”，先后在财政审计系统和多个地方政府任职。在履新财政部之前，蓝佛安担任山西省委书记。

财政部原部长刘昆出生于1956年12月，广东饶平人，曾任广东省财政厅厅长、广东省副省长、财政部副部长等职，他从2018年3月起任职财政部部长。

1962年6月出生的蓝佛安是广东惠东人。1981年9月至1985年8月，蓝佛安在湖北财经学院（现中南财经政法大学）财政金融系财政专业学习。

纵观蓝佛安的履职生涯，广东、财政是两项重要关键词。从湖北财经学院毕业后的蓝佛安进入财政部预算司工作，三年后的1988年，他转往广东省财政厅工作，此后一直到2017年，蓝佛安在广东履职长达近30年，这期间，他主要任职于广东财政审计系统，其中，任广东省财政厅副厅长以及审计厅党组书记、厅长都历时数年。

公开资料显示，1988年至1999年，蓝佛安先后在广东省财政厅任预算处科员、副主任科员、主任科员，预算处副处长，办公室主任等职。在1999年3月到2001年10月间任东莞市副市长后，蓝佛安再次回到广东省财政厅，出任副厅长，一直到2007年4月。

随后，从2007年4月到2008年3月，蓝佛安进入广东省审计厅出任党组书记，2008年3月至2015年3月，任广东省审计厅党组书记、厅长。

2015年到2017年间，蓝佛安履新相对频繁。2015年3月，蓝佛安出任广东省韶关市委书记，到次年2016年1月，任广东省副省长，履职一年多后，蓝佛安离开广东，于2017年3月赴海南工作，直到2021年4月，在海南履职期间，蓝佛安先后任海南省委常委、省纪委书记，海南省委常委、省纪委书记、省监察委员会主任。

2021年4月，蓝佛安离开海南赴山西任省委副书记，两个月后，蓝佛安获任山西省省长。2022年12月，蓝佛安任山西省委书记。此次蓝佛安履新财政部距离上次履新不到一年时间。

蓝佛安被外界认为是“专家型干部”，他发表过多篇财政审计领域的论文，也出版过审计方面的书籍——《国家审计免疫系统理论的探索与实践》。

2007年，蓝佛安曾在《中国财政》上发表文章《推动财政绩效评价工作向纵深发展》，文章指出，实行财政支出绩效评价，是公共财政改革的一项重要内容，通过对财政资金投入情况进行绩效评价，把评价结果作为预算安排的重要依据，从资金分配源头上予以规范，管好财政资金支出的“闸门”。同时，将绩效评价结果通过一定的方式公出来，以此作为“阳光财政”的一项主要措施，必将大大促进和提高财政决策、管理与服务水平。

值得注意的是，2003年，广东省财政厅对4.2亿元民营科技园建设补助资金实施绩效评价，拉开地方财政预算绩效管理改革的序幕。

彼时，蓝佛安任职广东省财政厅副厅长，并与时任广东省财政厅厅长的刘昆搭过班子（刘昆于2002年至2010年任广东省财政厅党组书记、厅长）。

据中国财经报报道，时任广东省财政厅厅长的刘昆曾评价广东财政绩效评价工作——“广东‘阳光财政’的建设得益于在改革开放中广东先行一步，为公共财政管理改革及早启动、不断深入创造了条件。”

近年来，我国经济下行压力加大，财政工作面临挑战。比如，财政收入增长乏力，一些地方财政收支压力较大以及地方政府债务问题等。

刘昆曾在去年底的全国财政工作视频会议上表示，2023年实施积极的财政政策，要重点把握好五个方面，一是完善税费支持政策，着力纾解企业困难；二是加强财政资源统筹，适度扩大财政支出规模；三是大力优化支出结构，不断提高支出效率；四是均衡区域间财力水平，促进基本公共服务均等化；五是严肃财经纪律，切实防范财政风险。