# 全线翻红！汇金百亿买ETF？机构最新发声
**证券时报网**

**2023-10-24 12:04**

**https://www.stcn.com/article/detail/1013599.html**

继10月23日晚汇金公司官宣买入交易型开放式指数基金（ETF）后，24日市场主要指数全线翻红，不仅万得全A，中证500、中证1000、科创50均涨逾1%。  

根据机构预测，综合近期市场ETF规模变动数据以及尾盘相关ETF成交量的快速放大来看，市场推测中央汇金23日买入ETF的规模近100亿元。这将为市场提供一定量增量资金，有助于解决当下资金面紧缺困境，助力两市止跌信号出现。

从券商中国记者梳理来看，23日非货币ETF中份额增加最多的三只为华夏上证科创板50ETF，华泰柏瑞沪深300ETF，华宝中证医疗ETF。若从单日份额增长超过1亿份的10多只ETF来看，单日合计净流入金额达75.42亿元。科创50、沪深300、创业板50等相关的宽基类ETF资金净流入居前。

10月24日，从当日成交额来看，华泰柏瑞、华夏、南方、嘉实、易方达等多家公司旗下的11只宽基ETF单日成交金额超10亿元，再现资金大幅流入的迹象。

值得注意的是，这已是月内汇金公司第二次出手（第一次为10月11日晚间增持四大行）。另外，汇金公司还曾于2013年和2015年公开宣布购买指数ETF。分析认为，汇金公司这些举措，基本发生于市场短期流动性等风险下的极端下跌行情中，属于维持国家资本市场相关措施，整体看大概率位于底部区间，且一定程度上扭转市场预期。当前，市场或已呈现“三底已现”格局，不必过于悲观。估计明年初库存周期将见底，A股市场或将领先于库存周期开启反弹。

**11只宽基ETF单日成交金额超10亿**

汇金公司虽没披露买入的ETF情况，但相关机构多从ETF资金的交易量变化情况做合理推测，以此形成投资参考。比如，华夏基金24日表示，结合市场ETF规模变动数据以及23日尾盘相关ETF成交量的快速放大来看，市场推测中央汇金23日买入ETF的规模或近100亿元。这将为市场提供一定量增量资金，有助于解决当下资金面紧缺困境，助力两市止跌信号出现。

Wind统计显示，10月23日非货币ETF中，份额增加最多的三只产品分别是：华夏上证科创板50ETF，份额增加了11.88亿份，净流入额达到10.57亿元；其次是华泰柏瑞沪深300ETF，份额增加了9.87亿份，净流入额高达34.94亿元，为当日资金净流入最多的产品；还有华宝中证医疗ETF，份额增加了5.74亿份，净流入额2.26亿元。

若从单日份额增长超过1亿份的10多只ETF来看，单日合计净流入金额达75.42亿元。不难发现，科创50、沪深300、创业板50等相关的宽基类ETF为资金净买入居前的品种。

若以跟踪指数来看，跟踪沪深300、科创50的两大类宽基成为23日资金流入主力，两类宽基ETF单日合计吸金58.8亿元。其中，华夏上证科创板50ETF和华泰柏瑞沪深300ETF这两只产品，昨日净流入额就超过了45.5亿元。数据显示，23日尾盘，多只宽基ETF成交额已出现急剧放量。具体来看，昨日14:30-15:00尾盘交易时间，华泰柏瑞沪深300ETF成交额高达56.82亿元，全天成交95.92亿元，超过上周成交总额228.53亿元的四成。其次，华夏上证科创板50ETF、华夏上证50ETF、南方中证500ETF成交额分别达到36.21亿元、28.62亿元、27.3亿元，相比此前明显放量，足见有大资金入市。

继前一日大手笔买入后，10月24日资金再现大幅流入的现象。从ETF成交的情况来看，截至24日收盘，华泰柏瑞、华夏、南方、嘉实、易方达等多家公司旗下的11只宽基ETF成交金额超10亿元。其中，华泰柏瑞沪深300ETF、南方中证500ETF、华夏科创50ETF成交额超30亿元。

值得一提的是，中央汇金公司还是多只宽基类ETF的前十大持有人。截至2023年二季度末，中央汇金公司为华夏上证50ETF、南方中证500ETF的第一大持有人，为易方达沪深300ET的第三大持有人。

虽然ETF跟踪的是指数，但指数背后有一揽子的成份股。从资金净流入居前的两大类指数来看，沪深300指数集聚了以贵州茅台、宁德时代、中国平安、招商银行、五粮液等为代表的金融、消费、医药、电子等一些行业龙头；科创50指数是以中芯国际、金山办公、中微公司、天合光能等为代表的50家科创类企业组成，行业集中在信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。

券商中国记者梳理发现，上述两大指数的成份股中有15只重合的标的，具体为中芯国际、金山办公、中微公司、天合光能、传音控股、澜起科技、华润微、沪硅产业、晶科能源、大全能源、容百科技、华熙生物、奇安信-U、时代电气、凯赛生物。

**曾于关键时刻多次出手**

信息显示，中央汇金公司是依据《中华人民共和国公司法》由国家出资设立的国有独资公司，成立于2003年12月，总部设在北京，代表国家依法行使对国有商业银行等重点金融企业出资人的权利和义务。中央汇金公司的重要股东职责由国务院行使，董事会、监事会成员由国务院任命，对国务院负责。

博时基金表示，汇金公司作为“国家队”的成员之一，这已是月内第二次出手，继续释放出积极信号，意在稳定市场信心。此前10月11日晚间，四大行集体发布公告称，汇金公司增持其股份，据粗略估算，增持金额共计约4.8亿元。

华夏基金进一步分析到，从历史上看，汇金公司此前共有两次公开宣布购买指数ETF，分别为2013年6月20日金融业“钱荒”和2015年7月5日两市“股灾”之际，次数不多虽或缺乏统计意义，但基本都是位于市场短期流动性等风险下的极端下跌行情中，属于维持国家资本市场相关措施，整体看大概率位于底部区间，且一定程度上扭转市场预期。

具体来看，2013年6月两市已连续下跌超2年有余，当时资金面发生大面积“钱荒”行为，同业拆借利率高达年化30%，投资者抛售A股，市场快速下跌。汇金在此之际入场稳定市场，后验看时点位于历史极端底部，随后两市迎来一波牛市周期；而2015年由于杠杆资金牛市的破裂，短期两市流动性危机下千股跌停，汇金入场稳定市场，但鉴于当时下行周期才刚开始，很多个股依旧位于“市梦率”下的泡沫阶段。

“因此后验看汇金入场后一段时期面临亏损，但基本也是底部区间位置，且两市随后出现风格切换，很多核心资产自此开始迎来长期牛市，当下时点更类似于前者或介于以往两次之间。”华夏基金称。

**积极信号明确**

“从汇金公司此前公开宣布购买ETF来看，尽管汇金公司出手后市场不一定马上迎来翻转，但其所传递出的积极信号依然明确，有助于市场情绪的修复。”博时基金表示，阶段性来看，近期策层面利好不断，维稳的意图明显，经过前期的调整后，市场风险已有所释放，多个主要指数估值均处于近年来的低位，后续A股下行的空间或相对有限，短期仍将继续震荡磨底。

“从国内经济基本面来看，无论是经济景气度还是企业盈利，都出现不同幅度的好转，经济持续修复的态势不断被数据验证中。在政策的支持下，后续国内经济仍将继续修复。不论从市场估值水平还是经济复苏的趋势来看，对未来不必过于悲观，当前时刻不妨以时间换空间，等待市场企稳向上。”博时基金说。

在创金合信基金首席经济学家魏凤春看来，汇金及时出手是市场在失灵时政策主体有所作为的应有之义，是恢复市场基本功能的必然之举。目前市场的大幅调整，若任其蔓延或将演变为系统性风险，汇金买入ETF是从整体上进行的风险对冲，是总量的行为。单纯的买卖银行股则是结构性行为，对整体风险的对冲作用较小。“市场的提振需要积极的救市行为，汇金的增持行为是救急，真正活跃资本市场还需要在投资端、融资端与交易端的继续优化，相信在经济基本面向好的背景下，中国的股市必将恢复其基本的生态。”

工银瑞信基金认为，近期市场调整为内外部因素的共同影响：一是海外方面，美联储紧缩周期尚未结束，叠加全球地缘局势冲突加剧，共同推动美债利率走高，近期一度突破5%，为2007年以来的历史高位。二是国内方面，近期PMI、制造业投资、出口、消费和PPI等指标均出现企稳迹象，但是房地产投资销售偏弱尚待改善。

“市场当前所处位置和估值已隐含较多悲观预期。往后看，虽然受投资者情绪影响短期市场走势仍有不确定性，但伴随政策层面积极化解当前主要矛盾、企业盈利底部逐渐显现，估值、情绪和投资者行为进一步呈现偏底部特征，对后续市场表现不必悲观，四季度仍然是政策发力的重要窗口期。”工银瑞信基金表示。

更为具体地，华宝基金表示，现阶段市场或已呈现“三底已现”格局，不必过于悲观：一是“估值底”，当前A股市场估值处在历史底部区间；二是“盈利底”，本轮A股企业盈利增速已下滑8个季度，逼近底部；三是“库存底”，企业净利润增速和市场估值通常领先于库存见底，保守估计明年初库存周期将见底，因而A股市场或将领先于库存周期开启反弹。

“市场磨底之际，通过宽基均衡配置胜率或较高。具体到配置主线，历史上底部反弹的主线要么是时代大Beta，要么是经济或行业周期推动的景气改善。投射到2023年四季度，建议‘把握成长主线，顺周期结构布局’，重点关注两大主线：主线一为‘二十大定调的科技成长’，包括调整充分的TMT、高端装备（半导体、军工、机器人等）、医药等；主线二为‘库存见底后的顺周期机会’，如可选消费（汽车、家电等）、周期（资源品）。”华宝基金称。

校对：彭其华