# 巨头纷纷加单AI芯片，AMD能复刻英伟达的成功吗？
**财联社**

**2023-10-24 13:31**

**https://news.futunn.com/post/33190177**

来源：财联社

受益于AI热潮，算力芯片“霸主”英伟达被捧上神坛，其GPU产品持续供不应求。但或许市场苦英伟达“一家独大”久矣，不少AI玩家将目光转向了GPU“老二”AMD的产品。

据科技媒体Tom’s Hardware的最新报道，AMD近期收获了不少客户的大单，包括甲骨文（Oracle）、IBM等科技巨头。

甲骨文计划在云服务中采用AMD Instinct MI300X AI芯片，以及HPC用GPU；IBM预计将采用AMD的Xilinx FPGA解决方案，用于人工智能工作负载。

报道指出，由于英伟达GPU供不应求，甲骨文正面临着GPU短缺的困境，这在一定程度上影响了公司的业务成长。不过，甲骨文仍保持着乐观的态度，计划在2024年大幅扩展H100 GPU的部署，并采购AMD Instinct MI300X作为替代解决方案。

据介绍，甲骨文决定暂缓自研芯片的计划，因为这需要数年的时间成本。相反，该公司将目光投向了AMD Instinct MI300X，该产品能够提供强大的性能。与此同时，甲骨文也有望在2024年初成为首批部署MI300X的公司之一。

MI300X是AMD于今年6月发布的新款AI专用GPU。该产品内存达到了192GB，内存带宽为5.2TB/s，晶体管数量达到1530亿个。

公司CEO苏姿丰曾透露，MI300X GPU将于第四季度推出，并已向高性能计算、云计算和人工智能供应商提供样品。据悉，AMD拥有足够的芯片零部件，可以支撑MI300在四季度“积极”发布，并在2024年供应充足。

GP Bullhound投资组合经理Jenny Hardy此前亦指出，英伟达GPU仍面临供应限制，这为AMD芯片留下了机会。“如果AMD能在第四季度提高产量并推出MI300芯片，有望迎来强劲需求，因为很多人都买不到英伟达的芯片。因此，我们认为AMD可以有效填补供需缺口。”

但需要一提的是，与英伟达的H100相比，MI300X仍面临着一些挑战。Cambrian-AI Research LLC的首席分析师Karl Freund在《福布斯》杂志此前报道中明确指出，MI300X尚处于“襁褓之中”，AMD的软件生态也没有英伟达那么完善。训练和运行AI大模型不仅仅取决于GPU性能，系统设计也尤为重要。

FPGA产品线或成AMD独特优势
----------------

除了甲骨文以外，IBM也同样将目光瞄准了AMD的产品。但不同于前者，IBM所看重的是AMD的FPGA解决方案。

IBM的AI推理平台使用了NeuReality的NR1芯片，而AMD在NeuReality人工智能解决方案中发挥关键作用，因其提供了必要的FPGA模块。

苏姿丰曾强调，FPGA产品线是AMD的独特优势所在。市场不仅需要CPU和GPU，也会需要FPGA芯片。

FPGA全称为现场可编程门阵列，是一种可以重构电路的芯片。通过编程，用户可以随时改变它的应用场景，它可以模拟CPU、GPU等硬件的各种并行运算。因此，在业内也被称为“万能芯片”。

对比GPU，FPGA的优势在于更低的功耗和时延。据了解，GPU无法很好地利用片上内存，需要频繁读取片外的DRAM，因此功耗非常高。FPGA可以灵活运用片上存储，因此功耗远低于GPU。另外，FPGA的架构，使其在AI推理中相比GPU具有非常强的时延优势。

Semico研究公司相关报告指出，FPGA加速器在2018年只有10亿美元市场规模，到2023年将超过50亿美元。目前，国内FPGA主要被赛灵思（已被AMD收购）和英特尔主导，CR2市场份额高达70%。

天风证券在相关研报中指出，由AI行情引发的大模型热潮仍将持续推动AI服务器对于算力部署的需求，FPGA有望依托于高灵活性、低功耗等特征持续受益于AI服务器市场的增长。

编辑/Jeffrey