# 五部门放利好！定调这一产业，2025年总规模将达3万亿
**证券时报网**

**2023-10-24 14:06**

**https://www.stcn.com/article/detail/1013702.html**

（原标题：刚刚，五部门放利好！定调这一产业，2025年总规模将达3万亿）

10月24日，国家发改委会同体育总局、自然资源部、水利部、国家林草局等部门发布了《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》（下称《方案》）。  

《方案》明确，到2025年，户外运动设施建设和服务质量供需要实现有效对接，参与群体更加广泛，赛事活动更加丰富，专业人才队伍持续壮大，安全监管政策体系更加健全，全国范围内形成一批发展基础好、服务保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推动户外运动产业总规模达到3万亿元。

**“户外徒步”搜索量同比增长近4倍**

发改委社会发展司司长刘明介绍，截至2021年底，全国户外运动参与人数超过4亿人次，大众化、全龄化、轻量化的趋势已经显现，不同种类的户外运动项目层出不穷，活动场景逐渐延伸。

以一段时间以来在社交媒体上备受追捧的户外徒步为例，统计数据显示，今年9月以来，消费点评平台“户外徒步”关键词的搜索量比去年同期增长了370%，线上购物平台钓鱼装备销量增长153%，自驾露营装备销量增长了167%。

“随着‘户外+’的新模式、新业态大量涌现，消费产品也日趋多样化，户外运动对体育产业的带动作用更加凸显。”刘明称。

在刚刚过去的中秋、国庆假期，冲浪/潜水设备销量同比增长87%，户外跑步服销量同比增长153%，防晒衣销量同比增长75%，“这显示出巨大的市场潜力和发展前景”，国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫称。

本次《方案》在促进户外运动消费方面提出了系列针对性举措，包括加强户外运动场地设施建设，丰富消费空间；加大户外运动高质量产品供给，满足消费需求和强化户外运动安全保障，优化消费环境三个方面。

为更好满足消费需求，体育总局将结合“十四冬”等重要赛事继续开展“跟着赛事去旅行”文体旅融合品牌活动。同时支持人工智能、大数据、5G等技术在户外运动场景中的应用。打造户外运动智能化、个性化消费场景。

**优势产业连接“经济—民生”**

《方案》提出，要将户外运动打造成为全民健身的优势产业，发改委社会发展司副司长、一级巡视员彭福伟指出，之所以有这样的提法，是因为“户外运动产业一头连着经济，一头连着民生，具有资源消耗少、产业链条长、导流效应大、社会效益高等特点，具有拉动内需、促进就业、扩大消费的积极作用。”

彭福伟认为，要将户外运动打造成为全民健身的优势产业，主要体现在四个“有效”：有效覆盖群众需求、有效提高生活品质、有效实现资源转化和有效带动产业发展。

其中，从产业发展角度来看，户外运动产业是劳动和资本双密集产业，能够有效吸引资本和人才聚集。发展户外运动产业，能够直接围绕休闲健身、体育培训、运动装备等板块激发产业发展新动能，间接带动医养、教育、乡村振兴、民族团结发展。

另外，彭福伟指出，户外运动的发展具备很高的文旅附加价值，能够有效促进文体旅深度融合，为传统景区丰富内容、导入流量、提高消费粘性，改变“上车睡觉、下车拍照”的路径依赖。

彭福伟表示，为推动户外运动发展成为全民健身的优势产业，发改委将在政策层面加大资金支持力度，充分发挥中央预算内投资“四两拨千斤”的作用，拓展地方政府专项债券、开发性金融、商业贷款、企业债券、产业投资基金等多种资金渠道，充分调动社会力量积极性，解决户外运动产业发展的资金问题。

校对：彭其华