# 观察｜风机越来越大，风电企业如何保障可靠性和供应链安全？
**澎湃新闻记者 王晶晶**

**2023-10-24 15:04**

**https://m.thepaper.cn/detail/25046035**

在风电行业进入“风火同价”时代后，风机大型化、降本增效和供应链安全成为热议话题。

在2023北京国际风能大会暨展览会（CWP 2023）上，金风科技（002202）副总裁兼风电产业集团总经理薛乃川对澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者表示，面对现在的资源条件和市场电价所带来的“双重压力”，行业需要更好的降本增效表现。“在努力实现成本管控的同时，未来风电必备的属性是高可靠性。”

“风机价格战已经持续两年多，陆上风机单位价格从近4000元/千瓦降到1500元/千瓦左右，海上风机单位价格从7000元/千瓦左右降至3500元/千瓦左右，虽然几十年来风电成本不断下行，但近年来价格下降速度空前的快。”远景能源高级副总裁田庆军在采访中表示。

国内风机价格战在去年海上风电退出补贴后愈演愈烈，“风机大型化”被各个风电整机商视为降低成本的最直接选择。

**风机越来越大，迭代越来越快**

澎湃新闻了解到，2010年我国首台2MW风机下线，此后该型号风机占据风电市场近10年，直到2017年3MW风机开始大规模商用，但也就不到三年时间，陆上风电就迎来了“4MW+时代”。

2021北京国际风能展上，陆上风电机组单机容量进一步增至7MW，海上风机单机容量则刷新至16MW。

今年，陆上风电机组单机容量较2021年实现翻倍，海上风电机组单机容量仅年内就上涨了4个兆瓦。

在此次风能大会上，三一重能（688349）发布了全球陆上单机容量最大的15 MW风电机组，明阳智能（601615）发布了全球海上单机容量最大的22 MW风电机组，较该1月发布的18 MW机组单机容量大幅提升。

风机大型化趋势已经是行业共识，但风机越大成本就越低？“大型化”天花板在哪？

金风科技海上业务单元总经理于晨光曾向澎湃新闻记者算过背后的经济账：“同一个100万千瓦的大型海上风电项目，用16兆瓦风机替换8兆瓦风机，全场基础成本能降低37%，塔筒成本降低41%，总体降低成本38%以上。”

在于晨光看来，16MW大风机捕风效率提高，发电量整体能比两台8MW风机提升6%以上。总体来说，风机每千瓦造价能节省13%以上，度电成本降低12.5%，自有资金内部收益率还能提高10%以上。

“风机大型化仍需在合理的范围内发展。”西门子风电前CTO、Stiesdal公司CTO Henrik Stiesdal在风能大会上表示，“或许政府应该对风电的发展设置天花板，海上机组的限高300米，陆上机组限高200米，在这样的情况下，行业的技术方向将从大型化转为智能化。”

田庆军也表示，“风机大型化是趋势，但单机容量不可能无限制增长。中国的风资源条件没办法支撑更大的机组，未来风机容量会回归到一个稳定的水平。”

田庆军预计，“今年陆上风机投标多在6-7兆瓦之间，规模性交付预计要到明年。预计明年一季度，陆上高风速区域会陆续出现10兆瓦风机的投标，下半年开始小批量交付。预计2025年，10兆瓦风机可以做到大批量交付。”

当风机大型化迭代速度时，如何保证风电机组运行安全可靠成为关键。

今年6月，西门子能源披露了子公司西门子歌美飒存在风机部件故障率大幅上升的问题，预计西门子歌美飒已安装在全球各地的130 GW风电机组中，约有15%至30%可能会受到影响。

西门子能源公司首席执行官克里斯蒂安·布鲁赫（Christian Bruch）公开表示，“质量问题主要在于平台推向市场的速度过快。”西门子能源将开展质量维修等相关措施，可能需付出超过10亿欧元的成本。

**把“可靠性”放在更高位置**

金风科技副总裁陈秋华对记者表示，“未来，金风科技重点放在继承，在继承基础上再做进化，把可靠性放在更高的位置。”如果一味追求新产品的度电成本下降，出现质量问题，“这种利益增长就没有价值”。

薛乃川介绍，“为了提高产品的可靠性，金风科技在内部投入了大量资金来推进IPD（集成产品开发）业务，也就是原来华为的产品开发流程：什么样的阶段是可发布的，什么样的产品是可交付的，什么样的阶段可以对外说是需要全生命周期的。为提高客户满意度、满足可靠性要求，IPD流程明确告诉我们在什么样的阶段，干什么样的事情。”

“在平价时代和大型化趋势下，产品可靠性是业主的核心要求。”田庆军表示，远景通过推动风机产品研发平台的标准化、模块化，实现技术快速迭代和产品验证，并能快速复制到同平台其他系列产品，以降本增效。

另外，薛乃川指出，“在当前复杂的国际形势下，风电应进一步警惕全球产业链风险，在可替代新材料、自主知识产权软件、国产控制器等领域加强科技攻关，突破自我，把握发展的主动权。”

针对盈利问题，薛乃川提出了三个解决方案，第一，从产品方面着手，随着大基地以及海上风电开发的迅速崛起，金风科技提供了适用于这两大场景的大型机组，大型机组的直接好处就是降低全生命周期的度电成本。

第二、从服务方面着手，金风科技推出“金风服务创新智慧运营解决方案”，将以往劳动密集型的服务方式通过数字化、智能化的手段升级，实现降低全生命周期的服务成本。

第三，从整体解决方案着手，从前期的资源规划，到产品设计，到风电场规划设计，到电网友好性的接入，再到整体施工、安装、交付等各个环节。整体解决方案会有效控制在各个环节中、不同主体所带来的、非产品本身导致的非交易成本的增加，从而大幅降低新能源场站的整体成本。

陈秋华表示，“成本下降是现在风电行业很重要的关注点。客户招标不仅关注最低价的机组，更关注全生命周期度电成本最优的机组。而度电成本最优，不仅是要求我们把风机做得更便宜，还要求在全生命周期内发电效益更高。”