# [要 闻] 广州开发区：让“中小企业能办大事”

**2023-10-24 18:41**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/25/content_561491.htm?div=-1**

 ◎本报记者 叶 青

 “中小企业能办大事”。2018年10月24日，习近平总书记在广东省考察期间，来到广州考察并发表了这一重要论断。“习近平总书记的嘱托，极大鼓舞了我们。”广州派真生物技术有限公司（以下简称“派真生物”）创始人、董事长兼首席科学家李华鹏近日接受记者采访时表示，“这五年，我们实现了60倍产值的增长，建成了全亚洲最大的AAV（病毒载体）生产基地，并在海外建设PD实验室以及商业化生产基地。”

 5年来，包括派真生物在内的广州开发区、广州黄埔区逾4.8万家的中小企业不仅贡献了3个“80%”：80%以上的规上工业企业是中小企业，80%以上的高新技术企业是中小企业，80%以上的发明专利、创新成果和新产品来自中小企业，并且还办成了很多“大事”，它们勇于闯“无人区”，突破核心关键技术，取得无数个“全球第一”。这一群“蚂蚁雄兵”正扛起千斤大顶，在世界科技创新舞台上乘风破浪。

 创新之变 企业潜心“办大事”

 记者近日走进位于广州开发区科技企业加速器园区的“中小企业能办大事”先行示范馆，发现一行字引人注目——“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”。

 突破关键核心技术是实现高水平科技自立自强的必由之路。当地震、海啸等自然灾害导致通讯基础设施被破坏时，仅凭一枚芯片，即使在没有公网的地区，也能通过北斗卫星系统向外发送长达1000个汉字的求助信息。该芯片的研发出自泰斗微电子科技有限公司（以下简称“泰斗微”）之手。

 “数据的真实性，离不开精确时间和精确空间两大要素。10多年来，我们一直致力于研发提供精确时间和精确空间的基础要素。”泰斗微常务副总经理许祥滨介绍，目前该公司已突破北斗通讯技术，未来将在卫星通讯上投入更多的研发。

 5年来，以泰斗微为代表的广州开发区、广州黄埔区中小企业，铆足创新的劲头，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。

 填补射频微波陶瓷电容器和微波芯片电容器国内空白；电力大数据分析平台实现全部国产化；实现蒸馏单硬脂酸甘油酯提纯技术提取的产品含量超过99.9%，达到全球最高水平……一家家广州开发区、广州黄埔区中小企业正成长为行业领军企业，在各自领域独领风骚、“办成大事”。

 如今，在广州开发区、广州黄埔区这片充满活力的热土上，高新技术企业达2573家，跻身国家级专精特新“小巨人”的企业119家。上市企业累计达到83家，上市企业数量位居全市第一、国家级经济开发区第一。

 活力之变 让中小企业有底气与信心

 以创新优势赢得发展优势。5年来，广州开发区、广州黄埔区中小企业“办大事”的发展历程生动诠释了创新是企业澎湃的动力之源。

 李华鹏特别提到，作为初创企业，要在市场上“冒尖”，除了在技术上要有创新，还需要一个良好的创新环境，让企业能静心攻克核心技术。“这些区里都有。”李华鹏说。

 怎样助力中小企业办大事、成大事？广州开发区、广州市黄埔区探索出了“有为政府”和“有效市场”融合、联动和协同的新路径。

 先行先试创建“中小企业能办大事”创新示范区；在北上广深四个超大城市中率先成立营商环境改革局；设立广东省首个行政审批局，实现“一枚印章管审批”；设立全国首个民营经济和企业服务局，打造“企业吹哨、部门报到”24小时全天候服务新模式；率先推出的“上管老、下管小”全链条人才服务……为赋能“中小企业能办大事”，广州开发区、广州市黄埔区在创新体制机制的“答卷”里，写下了无数个“率先”和“首个”。

 在全国首推“区块链+AI”商事服务模式，企业开办线上线下实现0.5天办结；在广东省首创“创新创业金钥匙”，提供从开办、筹建到经营管理乃至人才服务、政策兑现等全链条服务；在全国首推“秒批”政务服务改革……广州开发区、广州市黄埔区营商环境改革实现六次升级迭代，在提升服务能级、优化营商环境生态体系上做足了文章。

 5年里，广州开发区、广州市黄埔区以改革创新为基础，变政策红利为制度红利，建立高效的政务服务体系，实现“活力之变”。

 一个富有活力的创新生态，更加激发出全区中小企业内生动力，给予了它们坚定“办大事”的底气和信心。