# [要 闻] 福建泉州：勇当新时代民营经济强省战略主力军

**2023-10-24 18:41**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/25/content_561493.htm?div=-1**

【聚焦科技自立自强·看招】

 ◎本报记者 谢开飞 通 讯 员 陈志波 黄建团 王燕双

 宏芯科技（泉州）有限公司（以下简称“宏芯科技”）武汉研发中心加快突破我国光通信产业“缺芯”难题，推动技术成果在泉州数字经济产业园转化；福建美宏科技有限公司（以下简称“美宏科技”）在美国建设新型打印材料研发中心，打破了国内原有高端彩色碳粉依赖进口的窘局……

 记者近日从福建省泉州市科技局获悉，泉州举行全市创新大会，宏芯科技、美宏科技、飞通通信等一批借脑引智“标兵”，获颁“泉州市企业异地研发机构”并获得政策支持。

 近年来，泉州市委市政府高度重视科技创新工作。日前该市印发《关于加强创新驱动引领高质量发展的实施意见》及系列配套政策（以下简称《实施意见》），提出勇当新时代民营经济强省战略主力军，构建“开放创新、智造未来”的创新驱动发展新模式，引导企业汇聚全国乃至全球创新资源，加强制约产业发展的关键技术攻关，打造全国创新成果转化节点城市，加快形成更多新质生产力，创新和发展“晋江经验”。

 推进开放式创新，让鞋服卫浴更“聪明”

 作为中国民营经济最早的发源地之一，泉州民营经济贡献了泉州83%的GDP、90%的技术创新成果、97%的企业数量，推动当地成为全球最大的纺织服装、体育用品、厨卫水暖等生产基地之一，培育了安踏、匹克、九牧等一批国际知名品牌。但也存在科教资源相对匮乏、高层次领军人才偏少等发展“短板”。

 为此，《实施意见》支持企业设立异地研发中心、产学研异地联合创新中心等，高效嫁接利用所在地人才、技术等优势创新资源，提升新质生产力的源头技术有效供给能力。“利用异地科研平台、人才团队等，推动前端基础研究、技术孵化全国（全球）化，后端中试加速、工业设计本地化，加快突破高端智能装备、原辅材料等产业链薄弱环节，形成‘搬不走’的实体经济发展优势。”泉州市科技局负责人说。

 目前，通过“本地研发和异地研发”“科技创新与工业设计”等一起抓，泉州正加快布局“智能+”“石墨烯+”“工业设计+”等，引导企业建设异地研发中心、智能车间、工业设计中心等，打通科技创新、技术孵化与市场需求、产品开发的关节点，将传统纺织鞋服、厨卫水暖等产业激活提升为智能可穿戴、高分子材料等新兴产业。

 如国内运动鞋龙头企业安踏集团在不同国家、区域共建多个研发中心，依托“东华-安踏联合创新研究院”，推进超轻超薄保暖、冰感透爽等技术研发；匹克在陕西、北京等地设立异地研发中心，致力于新型智能鞋面材料的研发；九牧工业设计中心用好工业设计点石成金，发展成为了中国第一、世界前三的全球化企业集团。

 打造高能级平台，加快培育新产业新赛道

 在新型显示领域电子精细化学品生产中，用于光刻工艺的显影液至关重要，然而国内95%以上的市场对其曾长期依赖进口。

 面向市场需求，福建佑达环保材料有限公司携手清源创新实验室通力合作。依托清源实验室的研发力量、中试的场地和测试平台，合作双方经过攻关研发出“高浓度CF显影液”，解决了新型显示领域这一产品的“卡脖子”问题。清源创新实验室正是福建首批布局的4家省创新实验室之一。

 新质生产力塑造的核心在于培育战略性新兴产业。为破解高端创新资源薄弱、支撑产业发展动力不足的瓶颈，《实施意见》提出，聚焦支撑发展化工新材料、新能源等战略性产业，高标准建设化学工程省创新实验室（清源创新实验室）、高效太阳电池装备与技术国家工程研究中心等重大科创平台。大力支持新型研发机构建设，推动共建的19家大院大所向“研究院+公司”转型。

 据泉州市科技局负责人介绍，目前在新一代信息技术、新材料、人工智能等战略性新兴产业领域，泉州民营企业已进入技术前沿并加速突破。如石狮飞通通讯股份有限公司飞通（上海）研发中心推进海洋通信导航、卫星通信研发，加快实现国产船舶通信导航产品的进口替代，并向共建“一带一路”国家拓展；福建华清电子材料科技有限公司打破国外氮化铝陶瓷基板垄断，其产品已广泛应用于5G通讯、航天军工等高技术领域，成长为中国氮化铝陶瓷行业的开创者和领跑者。