# 从运动员到观众，赛场内外“有爱无碍”

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693514.htm**

　　本报杭州10月24日讯 （记者 张梦月） 24日，杭州亚残运会赛事与场馆运行主题新闻发布会举行。

　　记者从会上获悉，23日是杭州亚残运会开幕式后首个比赛日，截至当晚10时，共有18个竞赛场馆进行田径、游泳、射击等20个大项的比赛，产生72枚金牌，累计4次打破世界纪录，7次打破亚洲纪录，34次打破赛会纪录。奖牌榜前三名依次为中国、伊朗、乌兹别克斯坦。

　　24日，杭州亚残运会进入第6个比赛日。杭州亚残运会主新闻发言人毛根洪介绍，目前赛事整体运行高效且有序，各项赛事正按照竞赛日程有序开展。

　　平稳高效的赛事运行，离不开细致温馨的服务保障。

　　此前，杭州亚残组委按照“一航班一方案”原则制定差异化保障方案，顺利完成人员、轮椅等集中抵达服务工作，实现参赛代表团交通食宿“一路畅通”。截至23日8时，已完成44个国家和地区代表团6883人的抵达迎接任务。

　　例如，杭州萧山国际机场T4航站楼增设无障碍盲道、无障碍坡道、无障碍电梯，在抵离环节打通无障碍通道；交通方面调集无障碍车200辆，完成197辆公交车无障碍改造，在运动员发车区安装无障碍上下客设施设备；亚残运村设置约1100个无障碍床位，并在运动员餐厅增设轮椅就餐区等。

　　赛时，19个竞赛场馆始终保持良好运行状态，为参赛运动员展示自身水平提供良好的软硬件条件。为保障赛事顺畅运行，各个竞赛场馆从入口到各个功能区均已实现功能完善、安全舒适的无障碍环境建设。

　　“我参加过多届国内外残疾人体育赛事，杭州亚残运会的19个竞赛场馆是我见过最好的竞赛场馆之一。”发布会现场，中国残疾人体育运动管理中心主任、中国代表团副秘书长杨金奎点赞道，“不仅场馆全部安装了无障碍设施，而且在竞赛场馆、亚残运村及分村、大家庭总部饭店等重点场所专门设置了无障碍流线，为各参赛代表团提供了包容性、高质量的无障碍环境。”

　　（下转第三版）

　　（上接第一版）

　　杨金奎提到，本届亚残运会参赛人员中轮椅使用者接近1100人。杭州亚残组委在亚残运村、淳安分村和轮椅篮球、田径、游泳、射击、羽毛球等竞赛场馆设置了10个轮椅、假肢维修站点和3辆流动服务车，组织了67名专业维修技师全天候待命，为运动员安心参赛提供了最可靠的保障。

　　场内运动员奋力拼搏，场外观赛氛围浓厚热烈。截至23日，杭州亚残运会已售出35.9万张赛事门票，销售情况良好。

　　“本届亚残运会门票价格设置可以说是超低价位，着重是想让更多的观众能够到现场观看比赛，为残疾人运动员助威加油。”毛根洪说。

　　杭州亚残运会期间，各个竞赛场馆根据承办的项目特点、场馆特征、赛区特色，结合残疾人特点，设计并展现不一样的体育展示内容，为赛事营造热烈温情的气氛。例如，轮椅篮球赛场选用了听障人士作为现场啦啦队进行表演，虽然表演者听不到声音，但通过场边工作人员手势指挥，同样释放出火热激情。

　　“这几天来，我们真切地感受到了每一个场馆为残疾人运动员营造的热烈赛场氛围，同时也深深地感受到了杭州市民对残疾人运动员极大的热情和鼓舞。这些都充分体现出了观众极高的文明观赛素养，诠释了‘阳光、和谐、自强、共享’的办赛理念，我们的残疾人运动员非常感动。”杨金奎说。

　　为前来观赛的残障人士提供贴心服务，杭州亚残组委也下了不少功夫。

　　竞赛场馆进场的安检环节，规划了专用安检区域和无障碍安检通道，安排手语和外语志愿者现场引导，保障观众快速、安全、便利入场；观众区域的无障碍座席数量，从原先的千分之一提高到百分之一以上。

　　“我们在动线设置上充分考虑到残障观众，设置了观众无障碍通道、无障碍卫生间、无障碍电梯等设施，并提供手语翻译、轮椅等辅助服务，为观众提供舒适、有爱的观赛环境。”临平体育中心场馆群新闻发言人吴巍峰说。