# 走出上升曲线，浙江工业后劲足

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693515.htm**

　　编者按：2023年还剩不到三个月，“拼搏四季度，确保全年胜”进入关键阶段。作为浙江经济压舱石的工业，向好势头稳不稳？作为恢复和扩大内需的关键所在的消费，够不够给力？作为开放大省，浙江外贸进出口后劲足不足？今日起，本报推出一组经济观察，对“冲刺四季度”进行分析展望。

　　2023年前三季度，浙江工业交出答卷：规模以上工业增加值同比增长5.5%。就在今年初，这个指标还是0%，曾一度引发了不少人的担忧。

　　此刻回头看，今年浙江工业走势稳步上升。看趋势，今年前三个季度浙江规上工业增加值增速分别为3%、6.4%、7.0%，恢复趋势明显。看对比，浙江规上工业累计增速自今年6月起超过全国平均，7月起超过东部地区平均，前三季度已分别高于全国、东部地区1.5个、0.8个百分点。

　　2023年只剩不到三个月，浙江经济进入最后冲刺阶段，作为经济压舱石的工业，后劲足吗？走访企业、政府部门，记者发现，积极因素正在不断累积。

　　链条在畅通

　　随着经济逐渐走出疫情的阴霾，产业链供应链加速畅通。记者注意到，前三季度，浙江工业企业库存周期、货运物流、用电量等指标改善势头明显。1至8月，规上工业存货周转天数为61.6天，比一季度减少4.9天；前三季度，货物吞吐量同比增长4.7%，较上半年提高2个百分点；工业用电同比增长7%，比上半年提高2.1个百分点。一家化纤企业负责人告诉记者，去年库存一度高达40天以上，现在已经降到十几、二十天，回归常态，“周转效率高了，资金流动性也有了较大改善”。而繁忙的宁波舟山港，今年不到9个月货物吞吐量就已突破10亿吨，前三季度同比增长5.85%。

　　市场在恢复

　　9月当月，浙江规上工业出口交货值同比增长4.9%，年内首次转正。作为外贸大省，出口往往直接影响经济成色。今年以来，受国际市场复苏乏力影响，浙江工业产品出口一度承受着巨大的压力，出口交货值转正是一个非常积极的信号。在世界小商品城义乌，截至10月上旬，“义新欧”中欧班列今年已累计发送货物16.6万标箱，同比增长18%。 （下转第二版）

　　（上接第一版）

　　再来看浙江规上工业销售产值，今年1至5月，同比还是负增长，为-0.1%；1至6月开始转正，为0.4%；1至7月、1至8月、1至9月分别同比增长0.3%、0.7%和1.2%，稳步前进恢复态势明显，表明市场在缓慢复苏。一家纺织印染领域的“小巨人”企业负责人说：“随着欧美国家开始补库存，欧美订单渐渐多起来了。”

　　利润在好转

　　利润是企业生存之本，也是持续创新投入和扩能布局的前提，作为工业经济核心指标之一备受关注。今年6月以来，浙江工业企业利润已扭转负增长态势，并连续3个月保持增长，其中8月增长41%，高于全国23.8个百分点。在全国及主要沿海经济省（市）利润总额降幅均呈现持续收窄态势的情况下，浙江降幅收窄程度高于全国水平，也高于上海、江苏、山东、广东等沿海省（市），说明浙江工业企业盈利能力率先恢复，且恢复程度较好。

　　与此同时，浙江及时并顶格落实的惠企减负政策，为企业留出更大的利润空间。截至10月初，浙江企业减负金额累计达2620亿元，提前完成年度2500亿元的减负目标任务。

　　信心在提振

　　9月的浙江制造业PMI指数保持5月以来的回升趋势，连续两个月处于扩张区间。同时，7、8两个月工业生产者出厂价格指数（PPI）降幅连续收窄，结束了2021年12月以来连续19个月单边下滑的局面。

　　投资数据也较能反映企业家的信心。今年前三季度，浙江717个制造业重大项目完成投资2194.9亿元，已完成年度投资目标的99.8%；216个新建项目中实现开工208个，新建项目开工率为96.3%。同时，1至8月全省制造业投资同比增长16.1%，保持去年以来的两位数增长态势。

　　当然，5.5%难以穷尽每一个微观主体的酸甜苦辣。比如，一家轨道交通领域的“小巨人”企业负责人告诉记者，“三季度还行，四季度有压力，全年有望持平”；一家化纤企业则反映“现在油价又高了，四季度恐不及预期。”这足见行业、企业仍有冷热分化。但5.5%却在很大程度上反映出浙江在过去三个季度里的拼搏。越是逆势，浙江越“拼”。

　　“拼”市场。一家深耕高端装备领域、手握两项“首台套”产品的机械企业负责人表示，自己今年70%左右的时间在外跑市场、访客户、参展会。一家光伏龙头企业表示，统计到今年11月中旬，公司已经或即将参加的展会、论坛、活动超过60场，其中海外近30场，明显超过疫情前。

　　“拼”创新。一家装备企业负责人表示，今年企业研发费用同比增长30%以上，尤其在核心技术环节，研发投入更是不计成本。数据显示，1至8月，浙江规上工业研发费用占营业收入的比例达到3.0%，研发费用同比增长9.6%，增速比营业收入高9.9个百分点。

　　各级政府部门“拼”主动有为，聚焦破解企业订单不足问题，通过持续开展“十链百场万企”产业链上下游供需对接和项目协作，增强浙江标志性产业链韧性和安全。今年前三季度，浙江举办“十链百场万企”供需对接活动217场，参与企业2.57万家（次），目前已对接订单1527亿元，融资1108亿元。

　　“拼”的故事还有很多。正是浙江全省上下直至每一个微观主体的“拼”，使得浙江工业能够顶住压力，稳住大盘，保持在回升通道。

　　在冲刺全年红的决胜阶段，浙江工业发展仍面临四个“两头挤压”的困难：外需下滑和内需恢复缓慢两头挤压，部分行业产能利用率不高；房地产关联制造业不振和新兴热点行业竞争加剧两头挤压，后续增长基础不稳；成本高位和价格低迷两头挤压，企业利润空间仍受限；外部环境不确定性增高和国际市场竞争加剧两头挤压，产业转移长期影响加深。

　　看，都是困难；干，才有办法。要想走出全年上升曲线，浙江工业还得继续拼。