# 一方县域，何以练就百万商海雄兵

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693404.htm**

　　“世界超市”义乌，每一天都在创造历史。

　　不久前，土耳其商人安纳斯走进义乌市国际贸易服务中心经济社会事务服务厅，一次常规的营业执照办理，让他成了义乌商贸史重要节点的亲历者——义乌第100万户市场经营主体就此诞生。

　　至此，义乌成为浙江首个在册市场经营主体数量突破百万的县域，在册市场经营主体数量占全省十分之一，位居全国县域第二。最新数据显示，今年1月至9月，义乌已新设市场经营主体19.9万户，比上年同期增长43.89%，最高峰时日新设近1600户。

　　数字背后，是一个个孜孜不倦的奋斗者，是一项项敢为人先的试点改革，更是深入实施“八八战略”、坚持“义乌发展经验”的生动探索。近日，记者来到义乌，探寻百万市场经营主体诞生背后的故事。

　　抢占前沿

　　用数字技术自我变革

　　暮霭初起，“中国网店第一村”青岩刘村灯火通明。

　　义乌吖萌电子商务公司中，几十名客服手指翻飞，键盘“嗒嗒”作响；推着6层找货篮的年轻小伙，灵巧地穿梭于仓库中，从上千种商品里准确锁定下单产品；数十名熟练工飞速打包，扫码枪的“滴滴”声此起彼伏；传送台上，一个个包裹被分拨发往全国各地……这样的忙碌场景，在义乌32个电商园区、222个电商村，每天都在上演。

　　商贸风云瞬息万变，敏感的义乌经营主体总是能抢占最前沿，成为引领行业的风向标，这从义乌的先导产业中可见一斑。

　　从小商品城中星罗棋布的固定摊位，到数字平台的虚拟商铺，如今的义乌市场逐渐实现了从“坐商”到“电商”的转型。一组数据反映了“电商大军”强势崛起：目前，义乌市共有在册电商经营主体56.3万户，占该市在册经营主体总量一半以上，占全省在册电商经营主体的三分之一，居全省首位。今年1月至9月，义乌市新设电商经营主体14.89万户，同比增长53.35%，约占新设市场经营主体总量的四分之三。

　　这意味着，4个新创业的老板中，就有3个从事电商行业。义乌，成了电商人的“创业天堂”。

　　嗅觉敏锐的不只是商户，义乌的市场服务政策，也在与时俱进。

　　与传统“坐商”不同，电商发展有着突破时空限制的灵活性。为了降低更多人进入电商行业的门槛，早在2013年，义乌就提出了“电商换市”发展战略。不仅允许将住宅作为电商经营地址，还先后推出了“一址多照”、众创空间注册等一系列举措，实现电商企业可通过“一张桌子、一台电脑”的“工位号”注册。

　　电商发展最紧缺的专业平台和人才力量，也被义乌紧紧抓住。通过对接阿里、京东、拼多多、抖音等电商平台，义乌召开专业招商会，为企业与平台牵线搭桥。仅今年6月的一场电商人才节，就吸引了全国1853家商贸电商企业参与，全国21个省份205所高校2.6万名大学生进场求职，现场达成初步就业意向16847人。

　　追逐“最前沿”的义乌，眼界不止于此。与其他地区发展电商不同，“世界超市”的电商特色，离不开前缀的“世界”二字。

　　抢抓全球数字贸易新机遇。如今，义乌跨境电商的发展势头迅猛，已形成“进口出口、线上线下、境内境外”的融合发展态势。以跨境电商为代表的新产业新业态不断涌现，电商经营主体快速增长，成为推动义乌经济高质量发展的重要增长极。

　　好消息不断传来：阿里国际站针对义乌产业带特色，上线“义乌小商品产业带专区”；亚马逊全球物流团队义乌服务中心启用，成立国内首个产业带集货运营中心；跨境电商虾皮（shopee）、速卖通义乌运营中心实现常态化运行，构建了“店开全球”的对接机制。

　　“今年通过阿里巴巴国际站接洽了几十组客户，其中巴西、荷兰、法国等客人来义采购，平均都是一个集装箱起步。”义乌市欧驰进出口有限公司总经理刘名洋，提起最近他印象深刻的一场跨境直播，不到24小时，就帮助工厂卖出100多万美元的货物，企业销售额今年增长明显。

　　打入全球，意味着要迎接更激烈的国际竞争，义乌的对策，是用一系列创新数字技术不断自我变革。今年4月，阿里巴巴旗下1688平台与义乌商城集团联姻，上线了1688义乌小商品城数字馆。“我们用AI机器人抓取产品卖点，自动生成营销推广文案，还植入‘通义千问’大模型，为每位入驻商户研发专属的智能接待‘数字化老板娘’，降低了买卖之间的交互成本。”阿里巴巴1688总裁余涌认为，这些技术革新，将重塑线上经营模式。

　　数据显示，今年1月至9月，义乌实现电子商务交易额3314.79亿元，同比增长13.18%；其中，跨境电子商务交易额914.21亿元，同比增长11.66%。网络零售额2011.49亿元，同比增长13.88%。

买卖全球

外资扎堆筑起“商贸联合国”

　　傍晚5时，义乌市稠州北路的“老外餐厅一条街”烟火气十足。贝迪、MADO等网红餐厅门庭若市，异域美食的香气中，各国食客大快朵颐，让人恍惚身处何地。

　　“我在义乌开了3家餐厅，现在生意都不错。”来自土耳其的老板奥兹忙得脚不沾地，因为预计今年生意会火爆，他去年下半年就重新装修了MADO餐厅的三、四层，扩大了近一倍的经营面积。

　　物美价廉的小商品吸引一批批外商前来，他们在义乌经商、生活，把缤纷的美食文化带入这个第二故乡，有人据此将义乌称为“美食联合国”。外商的到来，更让外资加速涌入义乌，构筑起一座“商贸联合国”。

　　一砖一瓦，并非一蹴而就。2009年，义乌就成为浙江省最早获得外资登记权限的县级市之一。两年后，义乌又在全国首创常驻机构和外资经营主体并存的“双轨制”，积极开展外资经营主体培育工作。

　　去年12月，义乌推出优化国际营商环境和涉外服务10项新举措，外资经营主体迎来快速增长。今年1月至9月，义乌新设外资经营主体1066户，同比增长169.87%，约占全省四分之一。在商户最集中的义乌国际商贸城，今年的日均进场外商达2000多人次。至今，在义外商已达1.6万人。

　　在成为第100万户市场经营主体之前，土耳其商人安纳斯已经在义乌打拼了13年。这家和义乌商人徐航飞合伙成立的外资企业，是安纳斯在义乌成立的第三家公司，主要从事服装跨境贸易。

　　2010年，安纳斯第一次踏上义乌的土地，开办了自己的第一家外贸企业，5年后，他又为自己的第一家工厂选址先后考察了10多个城市，最终还是扎根在义乌。“这里离义乌小商品城只要半个小时车程，客商来看工厂和样品都很方便，一看工厂就知道你是源头货。”在他看来，“万能”的义乌能找到各种各样的面料、饰品和熟练工人，以最方便快捷的方式把商品销售给全世界。

　　“最近几个月，我已经发了20个集装箱的产品，工厂的订单都排到了年底。”今年安纳斯格外忙碌，在他位于义乌佛堂镇的工厂中，工人们正紧锣密鼓地缝制衣服。义乌肥沃的贸易土壤，成了安纳斯做生意最强的底气，他给新注册的企业定了未来3年的目标：产值达到2亿元。

　　义乌这座全球最大的小商品集散中心，链接的中外商户经营着超210万种商品，采购商来自全球230多个国家和地区。一天86400秒，这里的车流量高达日均88600次，平均一秒钟就有一辆车进出，商机随处涌动，生意买卖全球。

　　今年以来，为了进一步繁荣外贸市场，义乌已持续向全球采购商发送电子邀请函超180万份，对采购商在找货选品、住宿餐饮等方面给予全方位支持。上半年，义乌还在阿联酋、西班牙、泰国、印尼、韩国等地举办小商品海外展，吸引了大量外商的目光。

　　多元化的义乌，正释放出“稳”的强音，更透露出“进”的信号。据义乌海关统计，今年前7月，义乌市进出口总值3211.0亿元，同比增长19.7%。进出口总值占全省11.5%，居全省县（市、区）第一。

刷新纪录

6个月增加10万经营主体

　　纪录不断被刷新。

　　如果以10万为单位，把义乌100万在册市场经营主体的成长史划分为10个阶段，就能发现，从90万到100万这个阶段的用时格外短。

　　以1980年全国首张个体工商营业执照发出为计算起点，到2006年，义乌突破第一个10万户，用时26年。突破第二个、第三个直至第九个10万户，用时从6年多到近1年不等。而今年突破第十个10万户，用时只有6个月——这刷新了义乌市场经营主体增长速度的纪录。

　　这6个月，刚好也是经济增长面临重重挑战的时刻。今年，全球贸易虽呈复苏态势，但外部环境依然复杂严峻。义乌纪录的刷新，靠的是什么？众多受访者给出了相同的答案——如同40多年前，“改革先锋”谢高华率全国之先开放市场一样，支撑义乌市场繁荣的，始终是创新。

　　创新，体现在对“市场”概念的重新定义。今年3月，全国首个新能源产品展示交易专业市场——义乌国际商贸城二区东新能源产品市场正式开业，“市场+数字”创新模式让市场更“聪明”。借助AI摄像头、互动屏等智能设备，“数字人”成了资深导购；市场内设有L型3D裸眼大屏，试点Yiwu Pay统一收银，还打造了数字运营中心，实时监控市场的流量和贸易情况。

　　创新，在于更真实可感的营商环境的优化。多年来，仅为企业开办这一件事，义乌就使出了浑身解数。早在2019年，就以数字便民为导向，打造了全省首个智能登记系统，目前，业务服务范围拓展到了“全生命周期”，智能登记办件已占同期总办件的52%以上。

　　“以前办好营业执照后还要跑税务、银行、社保等6个部门，现在只用一套身份材料就能网上通办，执照、公章免费邮寄上门，大大节省了时间和经济成本。”第90万户市场经营主体，义乌市誉天日用品有限公司的负责人侯阁，感慨于高效的办事流程和政府的贴心政策。

　　创新，更体现于无数经营主体对产品和品牌的极致追求。这两年，国际商贸城商户刘军明，通过对中东、南美、非洲主要客户群的调研，研发设计了近50款五金厨卫新品。抓住中亚地区家庭厨房中，水龙头难以处理油渍的痛点，他开发的多功能水龙头集数字温度显示、花洒、冷热水分流等为一体，今年1月至8月销量同比增长26%。商户张吉英则聚焦品牌打造，邀请法国团队为品牌设计整套国际化形象，在100多个国家注册国际商标，“品牌+创意”让她逐渐成长为全球伞具行业的佼佼者。

　　“这些年，义乌已从‘产品出海’逐步升级为‘品牌出海’。”义乌商城集团相关负责人介绍，7月26日，义乌品牌出海联盟成立，集结了一批优秀出海品牌经营户、义乌头部外贸公司、全国知名生态服务公司等，今后将针对企业出海痛点难点，成立扶持基金，惠及小微企业。目前，义乌已在全球50个国家设立210个海外仓，累计布局19个海外展厅，物流网络辐射全球700多个枢纽城市。

　　创新深化、改革攻坚、开放提升是浙江深入实施“八八战略”，加快推动高质量发展，以“两个先行”打造“重要窗口”的基本路径。20年来，在“八八战略”指引下，义乌深化改革，尊重群众首创，引导市场经营主体大胆试、积极闯、放手干，为发挥好市场“无形的手”作用创造良好制度供给。先后承担30多项国家级改革和40多项省级改革，让义乌成为“为国家试制度、为地方谋发展”的前沿阵地。

　　回到义乌百万市场经营主体颁证当天，安纳斯向记者透露了自己的新计划，寻找新厂房继续扩大生产规模。“将来把根扎在义乌。”这是安纳斯的信心，也是众多义乌经营主体对义乌市场乃至中国市场的信心。