# 推进新型工业化，浙江这样干

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693480.htm**

　　10月24日上午，省委、省政府召开全省推进新型工业化暨深入推进“415X”先进制造业集群高质量发展大会。

　　“新型工业化”一词，近期颇热。浙江对新型工业化并不陌生。20年前，习近平同志就在“八八战略”中提出“进一步发挥浙江的块状特色产业优势，加快先进制造业基地建设，走新型工业化道路”。

　　新型工业化，对当下的浙江意味着什么？

　　块状产业的蜕变

　　“在新型工业化道路上，我国工业在全球产业链中的‘主角光环’不断确立，拥有了世界上最完整的工业体系。”省发展规划研究院副院长兰建平说。

　　浙江，同样在新型工业化浪潮中完成蜕变。2003年6月，浙江召开改革开放后全省第一个工业大会，提出全面建设先进制造业基地。

　　20年间，浙江聚焦工业经济、数字经济、民营经济三条主跑道，努力推动制造业高端化、智能化、绿色化、融合化、集群化发展，先进制造业基地建设不断开创新局面，块状特色产业完成脱胎换骨的蜕变：以1.5%的国土面积，创造了全国7.2%的工业增加值和6.4%的GDP。

　　这几年，浙江的新型工业化之路越发明确——建设全球先进制造业基地。2020年以来，浙江连续4年高规格召开全省制造业大会，出台《关于高质量发展建设全球先进制造业基地的指导意见》《浙江省“415X”先进制造业集群建设行动方案（2023—2027年）》等系列政策文件，新型工业化发展之路越走越稳、越走越实。

　　这次会上，一组数据亮出浙江新型工业化之路的最新成绩单：1月至9月，全省规上工业增加值增长5.5%，制造业投资增长16.8%，产业集群核心区、协同区贡献了工业增量的九成、投资增量的八成；主导制定国际、国家标准174项；数字经济核心产业增加值增长10.2%，国家中小企业数字化转型试点城市数量全国第一。

　　产业集群的突围

　　新阶段，浙江的新型工业化之路怎么走？答案很明晰：打造世界级先进制造业集群。

　　过去几十年，中国走过发达国家几百年所走的工业化历程。如今，面对各种“卡脖子”及能源环境成本居高不下等难题，更需要以新型工业化支撑推动中国式现代化进程。

　　今年初，浙江提出培育“415X”先进制造业集群，目标到2027年，“415X”先进制造业集群规上企业营业收入突破12万亿元。

　　在省委、省政府的坚强领导下，全省上下真抓实干、攻坚克难，“415X”集群全省“一盘棋”发展格局基本形成，1月至8月，全省“415X”先进制造业集群规上企业营收达5.3万亿元。

　　会议要求突出重点、精准发力，在15个特色产业集群中，聚焦智能物联、新能源汽车、集成电路等8个重点产业集群，设立“一群一专班”，出台“一群一方案”，全力推动集群成势见效。

　　有顶层设计，也要有落实路径。翻看参会人员名单，就能看出一些门道。除了政府部门工作人员，现场来了不少企业代表，无不是各领域的佼佼者。

　　发言中，一家智能物联产业企业的负责人就表示，他们充分发挥链主企业的生态辐射优势，带动省内150多家产业链上下游企业协同发展。

　　可以想见，浙江目标到2027年，培育链主企业50家，届时这些链主企业将带动产业链上一大批企业共同发展。

　　除了链主企业，产业链“链长制”企业服务团的专家也来到了现场。这和浙江正全力构建的“链长+链主”推进机制相互呼应，通过推动“一群一链一服务团”落地见效，促进大中小企业、上下游产业协同发展。

　　系统工程的推进

　　打造世界级先进制造业集群是一个系统工程，需要区域之间的协调，也需要部门之间的统筹。许多重大项目不断落地的背后，有一只看不到的“手”在发挥四两拨千斤的撬动作用。

　　今年初，为高水平建设“415X”先进制造业集群，省金融控股公司牵头设立了规模600亿元以上、目标规模1000亿元的“4+1”专项基金群，通过母子基金两级放大，形成规模2000亿元以上的浙江省先进制造业基金群。

　　“我们作为浙江省产业基金的管理人，通过联合产业集群核心区、协同区所在设区市和社会资本设立千亿基金群以提供资金支持，加大培育龙头企业，助推浙江新型工业化进程，也进一步助力浙江全球先进制造业基地的建设。”省金融控股公司有关负责人介绍。

　　除了“4+1”专项基金，浙江还出台了“8+4”经济政策体系、民营经济32条等政策包，进一步支持先进制造业集群和企业的新型工业化之路。

　　产业集群的建设培育，需要资金和政策支持，更需要关键技术的“硬支撑”。

　　会上传来喜讯，浙江将支持领军企业以重大任务为牵引组建创新联合体，布局芯片与汽车电子、新一代人工智能、精准医学等重大专项，每年实施制造业领域“双尖双领”重大项目300项、取得重大科技成果100项，提升产业基础高级化和产业链现代化水平。

　　建设先进制造业集群，是一个长期过程。对浙江来说，更要保持战略定力，加大要素保障，持之以恒地推进新型工业化，持续提高产业质量效益水平和国际竞争力。