# 浙油中心：拥抱时代 续写华章

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693331.htm**

　　风雨砥砺，岁月如歌。

　　10月25日，第六届世界油商大会拉开帷幕，这是浙江自由贸易试验区在全球油气行业巨头和世界油商面前的展示，作为浙江自贸试验区油气全产业链建设重要载体的浙江国际油气交易中心，又一次迎来世界的目光。

　　把根基牢扎在浙江，藤蔓延伸向四面八方，这是浙江创新形成的市场和资源“两头在外”的“地瓜经济”模式。“无中生油”“聚气发展”是近年来浙江自贸试验区高质量发展的写照，浙油中心作为“亲历者”“见证者”和“参与者”，聚焦长三角区域一体化发展，面向国内外，推动期现一体化油气交易市场建设，积极打造价格指数体系，厚植油气产业发展沃土，从自贸区起步，迈向服务体系延伸的新台阶，取得系列全国性首创工作成果，更知“地瓜经济”的香甜。

　　全力助推高水平对外开放，不断开启国际合作新篇章。建设具有国际影响力的油气现货市场，打造油气集成服务中心、油气衍生品创新中心，成为油气资源配置中心，循着“一市场三中心”的战略目标，浙油中心助力提升我国以油气为主的大宗商品资源配置能力和价格影响力，已成为目前全国深具影响力的油品交易平台，以及长三角期现一体化油气交易市场建设的主要推动者之一。

　　一步一个脚印，把蓝图变现实。去年浙油中心年贸易（交易）额约占整个浙江自贸试验区舟山片区油品交易总额的40%。经国际知名机构评估，浙油中心在交易服务能力、集成服务能力、产品创新能力、科技支撑能力等方面位于全国地方交易场所前列，跻身行业第一梯队。

　　大胆试、勇敢闯、自主改……透过浙油中心交出的“成绩单”，可见过去，预见未来。

　　奋斗岁月，结出累累硕果

　　2015年5月12日，浙油中心迎着改革开放的强大动力，在“浙江自贸”巨轮的新征程中，诞生于东海之滨舟山。

　　2017年，浙油中心的现货挂牌交易系统正式上线。当年4月，浙江自贸试验区挂牌成立，确定了油气全产业链发展的目标，浙油中心成为首批10家入驻企业之一。当年的首届世界油商大会上，浙江自贸试验区迎来油气领域的首秀，浙油中心也随之崭露头角。

　　2018年，浙江自贸试验区挂牌的第二年，《浙江自贸区国际油品交易中心建设实施方案》正式出炉，明确以浙油中心为基础，推进“国际油气交易中心”建设，开启了自贸区国际油气交易中心建设的新征程。要实现建设全球最活跃的油气产业发展高地的宏伟目标，积极打造国际现货交易市场是重要的起点，浙油中心作为其中关键参与者有梦不觉天涯远，扬帆起航再出发。当年，浙油中心首次实现贸易交易额突破1000亿元。

　　2019年，《共建长三角期现一体化油气交易市场战略合作协议》签署，同年，在第三届油商大会分论坛上，浙江国际油气交易中心正式揭牌，开启了长三角期现一体化油气交易市场建设新篇章。由此开展深度服务浙江自贸试验区油气全产业链建设和长三角期现一体化油气交易市场的新时代。集聚优质经营主体建设取得新成效，当年，浙油中心会员企业数首次突破1000家，达到1425家。

　　百舸争流，奋楫者先。浙油中心要为推进浙江自贸试验区油气全产业链开放发展作出更大贡献，最好的着力点就是通过建立期现一体化的大宗商品交易市场，跳出浙江发展浙江，推动长三角区域在大宗商品配置上更加具备国际价格影响力和国际资源配置能力。

　　半年后，浙油中心与上期所共同发布了中国舟山低硫燃料油保税船供报价，也就是外界熟悉的“舟山价格”。这意味着，我们拥有了首个以国内期货市场价格为定价基础的人民币报价机制，在国际贸易中有了可以参考的人民币现货价格，发出了“中国声音”。

　　之后，舟山保税燃料油价格指数体系不断构建完善，服务能力不断增强。2022年又逐渐搭建起由买方报价、仓储价格、可用库容、气象指数等组成的价格指数体系，并逐步将品种拓展至保税燃料油、液体化工品等，价格指数体系初步成型，使得我国首次在保燃加注领域有了自己的价格指数，打破了严重依赖国际定价的局面。价格指数也受到新加坡普氏（原船燃市场主要价格指数发布方）关注，在其研究报告中持续引用相关数据作市场分析，国际影响力初步显现；2023年，浙油中心继续推进指数体系建设，发布全省首个油品仓储市场的指数产品——舟山油品仓储综合价格指数；发布中国舟山高硫燃料油保税船供卖方报价，将价格指数从低硫拓展至高硫；上线舟山价格报价窗口（POZZ）系统……这些共同构成的中国舟山保税燃料油指数体系，满足保税船燃产业客户对舟山地区油品价格、加注作业气象条件、现货仓储和库容情况的多样化需求，推动形成保税燃料油领域期现联动生态圈，落实国务院关于浙江自贸试验区建设东北亚保税燃料油加注中心相关要求，助力舟山港跃升全球第五大加油港。

　　浙油中心还与上期所开展仓库及仓单合作，实现双方资源共享和交易互通。2019年，上期标准仓单平台上线“浙油中心报价专区”，这是能化领域国内首个登录上期综合业务平台的报价专区，有效促进了油气产品信息互通。在此基础上，2021年双方实现了现货资源的交易互通，2022年8月双方进一步落地了浙油仓单在上期所的挂牌。此外，在仓库合作方面，双方实现了国内期货交割库的首次合作，浙油中心共享了上期所10座交割仓库，覆盖长三角三省一市。

　　今年以来浙油中心还加快国际化发展步伐：价格指数产品在路孚特的Eikon金融信息终端和Workspace新一代信息平台正式上线发布，这是全国首个油气领域现货交易平台在Eikon和Workspace发布价格指数；与亮点国际金融（新加坡）有限公司（Bright Point International Financial (SG) Pte. Ltd.）共同签署合作框架谅解备忘录，双方建立战略合作伙伴关系，共同致力于在浙江自贸试验区探索面向全球客户且符合国内规则、国际习惯的油气领域场外交易生态圈。

　　不变初心，憧憬美好未来

　　搭建立足市场需求、服务实体经济、利于资源高效对接的交易市场，是浙江自贸试验区建设的重要内容。拥有线上交易服务能力的浙油中心能做什么？是搭建起由41个油气品种以及现货挂牌、单向竞价、现货场外撮合、产能预售等4个交易模式组成的场外交易市场体系。

　　2021年11月，浙油中心在全国现货交易场所中率先开展产能预售交易模式。对生产企业，能够提前7天到3个月在线销售未来产能；对产业客户，能便捷获取一手优质资源，在交收之前随时根据需要购买或转让产能订单。对市场，产业客户通过对比在浙油中心和上期所价格差异进行交易，有利于促进期现价格回归。今年1月至9月，产能预售成交量超过879万吨，同比增长30.18%，交易额突破349亿元，同比增长30.82%，线上交易量2164.16万吨，同比增长13.96%，交易额1160.95亿元，同比增长8.37%。

　　在产能预售基础上，2022年，浙油中心与上期所合作推出期货稳价订单业务，首次在能化品领域开展尝试。在上期所支持下，引导实体企业借助期货期权工具应对价格波动的挑战，帮助实体企业规避价格波动风险。之后，沥青等品种的“期货稳价订单”业务陆续落地。截至目前，共有完成业务备案的期货公司14家，覆盖长三角全域，风险对冲覆盖现货规模累计超过10万吨。

　　走进浙油中心，巨幅的电子显示屏上各类油品交易挂牌行情不断滚动。会员企业可通过平台获取、发布信息，拓展业务渠道，促进产业链信息要素流动。

　　浙油中心自成立以来，就将集聚优质经营主体作为交易平台发展、服务自贸区建设的一项重要的基础工作推进。于是乎，“油气资源集聚平台、油气产品分销服务平台、仓储物流服务平台、风险管理服务平台、金融服务平台”五大平台式的供应链集成服务相继面世。

　　集成服务是自贸试验区油气企业集聚发展的“催化剂”。从2018年起步，5年来浙油中心的会员企业数量激增，目前已逾2920家，涵盖中油延长等业内头部企业，以及托克等国际商品贸易巨头在内的油气产业链上下游企业；供应链业务规模从6800万元飙升至38亿元，丰景已现，势头喜人。

　　发挥链接政府和市场的平台功能，浙油中心助力营商环境提升。推进会员企业标准化管理，实现与舟山市应急管理局管理系统对接，通过数字化手段实现危化品流向数据共享，规范危化品管理；与舟山市税务局合作共建“老韩工作室”，为企业提供“定制化”“零距离”“一站式”涉税综合服务；与法院合作共建“法赋自贸”，建立司法服务保障大宗油气交易协作机制；成立油气共享法庭，为企业提供远程诉讼、在线解纷、法律咨询、法律风险防范预警等司法服务。

　　挺立潮头，方知浪高风急；登高望远，才见云阔天高。面向未来，浙油中心将在改革开放的路上大胆试、大胆闯、自主改，深度融入国家发展大局，推动建设成为基础设施型、监管助手型、生态网络型、价格发现型的公共交易服务平台和高能级开放平台，为自贸区建设具有国际影响力的大宗商品资源配置基地贡献更多力量，再创发展新优势，谱写开放新华章。

　　（本版图片除署名外由浙油中心提供)