# 浙江农行：金融架桥，做“一带一路”同行人

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693363.htm**

　　春发其华，秋收其实。从非洲大陆迄今为止单体容量最大的风电项目—埃及Amunet500MW风电项目到巴基斯坦风电项目群，再到泰国太阳能项目，共建“一带一路”的十年间，众多基础设施、产能合作、绿色低碳项目在共建国家落地生根。其背后，离不开金融机构资金活水的绵绵浇灌。

　　长期以来，浙江农行积极响应共建“一带一路”倡议，不断助力扩大对外开放水平，全面贯彻落实全省“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”决策部署，持续创新产品服务体系，加快人民币国际化推广应用，积极为“一带一路”建设注入金融动力。截至目前，累计为“一带一路”共建国家相关项目、贸易融资、中资企业设备出口等提供信用支持超过3500亿人民币，打开了新的机遇之窗。

赶乘东风：

谋篇布局，完善“走出去”综合服务方案

　　新常态下，浙江农行所处的新方位是什么？

　　谋篇布局始于十年前。2013年秋，共建“一带一路”倡议正式提出。浙江农行立足对外开放高质量发展的大场景，对照“一带一路”共建时间表、路线图、任务书，以更清晰的目标、更明确的路径、更有效的机制，主动担当、主动变革、主动作为。

　　正如浙江农行相关负责人所言：支持“一带一路”和“走出去”战略，既是该行体现“负责任”大行敢于担当，助力开放型经济转型升级的切实要求，也是该行立足浙江、放眼全球、融入国际，加快建设国际一流现代商业银行集团的必然选择。

　　号角吹响，浙江农行夯基垒台、立柱架梁，在该行党委和行领导高度重视和全力支持下，以支持企业“走出去”综合服务方案为基础，通过完善组织领导、服务机制、配套政策资源，系统地推进金融支持“一带一路”和“走出去”战略。

　　浙江农行依托总行境外机构布局，充分发挥特色优势，将支持“走出去”作为服务共建“一带一路”的重点，十年来共推出“工程易融”品牌系列产品以及跨境参融通、农银跨境e汇通、出口买方信贷等80余种跨境金融产品，打造“农银跨境+”服务体系，服务辐射涵盖主要国际性、区域性金融中心以及主要双边往来密切国家和地区，为浙商“走出去”提供跨境金融综合服务，逐渐形成了有农行特色的金融产品矩阵和差异化服务。

　　2021年，浙江农行创新研发了线上化普惠信贷产品外贸e贷，以进出口报关、工商、税务、征信等数据信息，运用大数据分析和评价，对在浙进出口的小微企业自动授信额度，提供线上化、自动化、可循环使用的短期用信服务。同年，义乌农行探索与政府性融资担保公司合作，创新以分离式保函的方式为中小企业提供海关付税担保，提高通关效率，为浙江自贸区金义片区的进口贸易促进创新示范区内入驻企业提供了示范效应，解决了涉“一带一路”进口小微企业融信难的问题。与此同时，通过编制新型离岸国际贸易业务操作指引、开展贸易投资便利化举措、梳理编撰“走出去”专属产品手册，为“走出去”业务的开展奠定制度基础、服务标准和产品依据。

　　值得一提的是，成长于浙江这片改革创新的先行地，浙江农行更注重挖掘、释放浙江独特优势，精准对接战略方针，提供金融强支撑。譬如主动参与到支持重大港口、重大铁路、海运物流和临港产业等通路达海建设，支持浙江自由贸易试验区、义乌国际贸易综合改革、中国（杭州）跨境电子商务试验区等浙江涉及的“一带一路”对接重点区域，积极探索特色化金融服务配套和工作经验，在“走出去”和“一带一路”创新改革试验田中收获成果，以勇闯新路赢得发展主动。

　　譬如，2022年浙江农行深度参与“义甬舟开放大通道”的甬舟铁路项目，进一步加强浙江自贸区舟山片区和宁波片区互联互通基础建设金融支持。聚焦浙商贸易产业链外拓进程，针对境外有产业、有经营的跨国集团公司，发挥金融机构境外贷款优势，提供离岸融资。

　　站高谋远，浙江农行以澎湃的金融力量编织共同繁荣的“金丝带”，深入践行金融支持实体经济、服务高质量发展的责任重担，助推共建“一带一路”行稳致远。

踏浪同行：

主动融入，立体式助推“千团万企”出海

　　大道同行。布局“一带一路”、深耕“一带一路”、发展“一带一路”已经成为浙企的新亮点新名片。踏出国门寻找商机，离不开金融助力。

　　在今年10月9日和10月17日，浙江分行联合越南河内分行和新加坡分行分别在台州和杭州举办投资金融服务推介会，进一步深化浙江分行跨境金融服务，促进省内企业更好地了解越南和新加坡等东南亚投资环境和相关金融服务，共同助力“一带一路”共建。

　　历经十年耕耘，浙江农行为这些出海企业带来怎样“真金白银”的帮助？

　　一头是全球最大的小商品集散地义乌，另一头则是消费实力强劲的海外市场，在中国义乌国际商贸城，中欧班列已经成为义乌小商品“走出去”的物流首选。在“钢铁驼队”的一次次循环往复中，国际贸易迎来新机遇。

　　“这些年不断壮大发展，企业对于金融的需求也日益增多。而之所以能毫无后顾之忧地轻松上阵，是因为每一次关卡都有农行的鼎力支持，他们的专业性和及时性给予了我们很多助力。”义新欧贸易服务集团有限公司负责人介绍道。

　　据悉，农行为“义新欧”班列平台运营企业累计提供资金融通近2亿元，以“资金融通”促“贸易畅通”，书写了“一带一路”上银企合作的生动写照。今年初，外贸企业主们纷纷抓紧时机“抢”回失去的市场和订单。浙江农行第一时间出台支持稳外贸稳外资拓市场金融服务方案，配套18条专项政策为企业助力，给小微企业缓解融资压力。

　　位于“教玩具之都”永嘉的育才控股集团有限公司，其生产的节能型健康环保课桌椅远销全球多个国家和地区。随着订单量的快速上升，亟需支付的原材料款让企业负责人十分发愁。

　　温州农行客户经理在走访中了解到企业这一情况后，该行辖内永嘉支行第一时间组建专业团队与企业紧密对接，仅用3天时间，便为企业成功发放了100万美元的订单融资贷款，及时帮助企业保市场、保订单、保生产。

　　位于自贸区金义片区的一家存储科技有限公司，也得到了“雪中送炭”。据悉，该公司委托台湾有加工能力的工厂进行生产加工，因缺少相应的报关信息和货权凭证，给企业货款收付带来了困难。

　　获悉后，金华农行利用自贸区新型离岸国际贸易政策便利，深化全球委托加工金融服务创新，在为企业简化业务办理流程的同时，帮助企业大大提高了资金清算效率，节约了经营成本，规避了货物运输风险，有效解决企业贸易中的痛点和难点，为支持高新技术企业拓市场增订单提供了重要的金融保障。在2021年8月16日，金华农行为企业办理了首笔自贸区金义片区新型离岸国际贸易结算服务。截至目前，为该企业委托境外加工业务量已达到2.1亿美元。

　　诸如此类的金融助力还有很多。这十年来，浙江农行与企业同向而行，全面构建起“融资融信融智”立体式的服务体系，以金融之力护航“出海潮”，为支持我国企业更好地融入全球产业链、价值链和资金链提供了硬核支撑。

共谋未来：

先行试点，多场景支持“一带一路”建设

　　在共建“一带一路”的金融通道上，浙江农行始终走在前列、勇于争先，不断开拓新的市场，精准匹配需求，以先行先试提供金融方案，为“走出去”架桥通路。

　　2021年11月，浙江农行作为主要参加行之一，成功签署印尼华越镍钴项目银团协议，银团总金额7.6亿美元，浙江农行参加份额1亿美元，已放款7890万美元。

　　据悉，该项目为浙江省年度重大“一带一路”境外投资项目之一，也是浙江农行落地的首笔国际银团项目。在项目推进过程中，浙江农行主动对接、攻坚克难，积极做好行内外沟通工作，争取行内各项政策及资源的支持，最终成功完成银团融资主协议的签约，获得客户和同业的高度评价。

　　这十年来，浙江农行以勇于争先之姿、以实打实的成绩标示出了共建“一带一路”的金融新坐标。

　　譬如，2016年3月农行发放全省首笔“一带一路”外贸领域出口买方信贷；2018年农行成功办理浙江省对非洲投资合作项下首笔出口信贷业务；2019年1月农行办理系统内首笔跨境人民币买方信贷8160万元；2019年农行首次联动越南河内分行成功办理内保外贷700万美元等；2023年8月农行创新国际结算场景，在舟山港顺利完成国内首单港口外锚地大型散货船“船对船”液化天然气加注作业，为航运企业节省船舶吨税、引航费、拖轮和靠泊费……浙江农行与时俱进提供金融服务新场景和新方案，为共建“一带一路”提供更为灵活多样的全方位金融服务。

　　值得一提的是，随着我国经济发展壮大和对外开放持续深化，境内外经营主体在支付结算、投融资和金融交易中使用人民币的需求不断上升。为此，浙江农行充分发挥农行莫斯科子行跨境人民币CIPS直参行作用，拉直跨境人民币结算和清算路径，优化跨境人民币结算体验，引导辖内涉俄贸易及投资企业选择更便捷经济的收付汇路径。

　　十年之势，浩浩汤汤。浙江农行作为直接参与者和见证者，砥砺前行，逐浪出海，扎实绘好“一带一路”资金融通“工笔画”，以服务实体经济为出发点和落脚点，加快创新跨境金融产品和服务，持续擦亮国际业务“金字招牌”，为服务高水平对外开放、构建国内国际双循环新发展格局贡献金融力量。

　　（本版图片由中国农业银行浙江省分行提供）