# 争渡数字经济新蓝海

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693341.htm**

　　席卷全球的数字经济浪潮滚滚而来，占到地球面积7成的海洋也正步入数字时代。如何通过强链补链畅链固链，加强海洋数字经济产业供需对接？如何让数字经济与海洋经济在激情相遇的同时，碰撞出“1+1＞2”的效应？

　　10月23日，由浙江省经济和信息化厅、舟山市人民政府主办，舟山市经济和信息化局、普陀区人民政府、浙江省技术创新服务中心承办的浙江省“十链百场万企”系列活动之“数字海洋”产业链合作大会在舟山举行。

争渡数字经济新蓝海

浙江省“十链百场万企”系列活动之“数字海洋”产业链合作大会在舟山举行

傅静之

　　共享“数字海洋”新机遇

　　围绕海洋数字经济产业的供需对接，这场合作大会共设主题演讲、项目签约、平台推介等环节，为产业链的上下游企业搭建起交流互动的平台。携手发掘数字海洋新场景、拓展数字海洋新空间、共享数字海洋新机遇，成为众多参会企业共同的心愿。

　　比如最近国内首艘油电混合的多功能海事服务船在舟山试航，它的亮相为当地打造“一船多供 绿色环保”的海事服务船队添上了浓墨重彩的一笔，而为该船提供智能化一张屏系统的浙江欣挪瑞海洋科技有限公司也参加了这次大会。该公司负责人周戊戌表示，希望以目前掌握的增强现实（AR）的智能导航及避碰、海上视频去雾及夜视增强、全船数字孪生、支持南北极航行、高效的远程智能管控和无人机舱等多项领先技术，通过对接会接触更多的船舶企业，在舟山掀起打造数字化船舶的热潮。

　　浙江润海新能源有限公司是2021年底舟山市政府招商引资落地的新能源企业，在专业太阳能光伏电池及组件的技术方面处于行业领先，目前已经完成一期投资。该公司总经理倪志春表示，他们非常珍惜“数字海洋”产业链合作大会这类政府组织的大型对接机会，希望通过此次大会完成产业链的协同合作，拓展“朋友圈”；同时也期待通过强链补链畅链固链，带动当地的新能源企业发展。

　　抢占融合发展制高点

　　数字海洋产业是推进海洋经济高质量创新发展的重要探索，是我省打造全国数字产业化发展引领区的特色产业，也是全力推进415产业集群建设的重要增长点。据浙江省经济和信息化厅相关负责人介绍，目前，我省海洋生产总值已突破万亿元关口，同时正加速建设以临港先进装备制造业、数字海洋等为代表的现代临港产业集群。

　　眼下，我省已在海洋智能终端、海洋卫星应用、电子新材料、海洋仪器设备、海洋数据服务、能源电子等领域，涌现出一批具有行业代表性的企业，数字海洋产业格局逐渐成形。尤其是近年来5G工业互联网、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术加速集成创新与突破，推动经济社会各领域数字化、网络化、智能化转型不断深化，数字海洋产业发展空间越来越广阔。

　　浙江将抓住举办“数字海洋”产业链合作大会的契机，抢抓数字产业和数字经济发展的机遇，持续推进海洋产业数字化转型，奋力抢占数字海洋产业发展的制高点，加快打造在全国具有影响力的数字海洋产业集群。

　　跑出乘风破浪新航速

　　在“因海而生，向海而兴”的舟山市，今年以来全市工业经济和数字经济双双驶上高质量发展的快车道：规上工业增加值增速连续19个月排名全省第一；数字经济核心产业投资增速全省第一、营收增速全省第二。在高质量发展的进程中，舟山已将战略中心转到了数字经济与海洋经济的有效融合上来。舟山市经信局相关负责人表示，舟山将把打造“数字海洋”品牌作为落实数字经济创新提质“一号发展工程”的重大载体，希望通过对接会打造城市产业标签，营造产业氛围。

　　舟山如何发展“数字海洋”？舟山市经信局相关负责人解码了舟山大力培育海洋数字产业的四大硬核。

　　首先是平台发力。除了光伏胶膜、锂电隔膜、正极材料、高强碳纤维等一批重大项目持续落地，目前舟山还在谋划建设一批高能级数字产业平台，并大力实施以“数字海洋”项目为重点的先进制造“100行动”，建设具有海洋特色的数字产业集聚示范区。二是创新引领，东海实验室已经获省政府批复成立，将争创国家级实验室，构建空天海立体感知综合试验场，全力突破海洋环境感知领域关键核心技术；同时持续深化与各地院校的合作，加快推动石化新材料、高端智能装备制造、海洋电子信息、航空航天等产业创新中心建设。三是深化应用，用好舟山丰富的涉海场景，推进传统制造业数字化转型，兼顾服务业及渔（农）业提质增效；加快打造数字自贸区，着力建设数字港航、数字口岸、江海联运等场景，打造世界一流的大宗商品贸易交易中心。最后是专注数据，在建成投用舟山国际互联网数据专用通道的同时，积极打造海洋信息资源集中的“海洋数字基础设施枢纽”。

　　在海洋数字经济的全新航道上，今天的舟山正成为全省海洋经济新的增长极。东海之滨正立足本土特色，以直挂云帆的信心与勇气，跑出乘风破浪的新速度。