# 宁海县梅林街道以“长寿IP”解锁富民新路径

**2023-10-24 22:25**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/25/content_3693340.htm**

　　挂上祝福红线，吃上一碗热腾腾的长寿面，逛一逛“长寿集市”，抢购“长寿糕”等特产……上周末，宁波宁海“长寿村”河洪村里人头攒动，第六届宁海（梅林）长寿文化节在这里举行。

　　从2016年起，梅林街道便开始举办长寿文化节，至今已吸引游客达到数十万人次，打响“长寿IP”。

　　一个“长寿村”火了

　　梅林街道“长寿IP”的根子在河洪村。作为宁波有名的“长寿村”，河洪村1000余位村民中90岁以上老人就有17人。

　　近年来，河洪村围绕长寿文化，推进整村环境整治和提升，总投资超1000万元的五树广场、练武场、同乐园、长寿博物馆等10余个长寿景点，逐一打造完成，小村焕然一新。

　　沿着河洪村蜿蜒的鹅卵石小道，一路古宅错落，红豆杉树下挂着祈福平安的许愿牌，“寿星居”长寿美食香味诱人，还有咖啡店、非遗体验点打卡等全新的消费业态。“正是‘长寿’招牌让我们村成了创客们竞相投资、创业的热土。”该村村书记干云亚道出小村发展的“秘诀”。

　　就在今年10月，村里“希望里·芳草地”综合体投入运营，与民宿相连的咖啡庭院成为小村“明星打卡点”。国庆长假期间这里邀请乐队驻扎，举办4天音乐会，不仅民宿客满，还吸引游客纷至沓来。“希望里”也凭借这些丰富的业态和时尚消费场景，成为村里的“顶流”。

　　河洪村挖掘一切可以发展的土地、古宅等资源，统一村集体租用管理，邀请创客、专家共同谋划，通过以租代建、公开招投标、委托运营等方式，融合多股力量参与提升改造和运营，整修改造闲置古宅14处，打造特色农家乐、民宿20余家，引进国医馆、长寿特产、根雕馆等10余个非物质文化遗产项目，全面形成了休闲旅游、文化体验、民宿居住、长寿特产销售于一体的新型产业化乡村旅游发展模式，激活集体“造血”功能。

　　数据显示，第一届长寿节，河洪村3天引客5万余人次，到了第三届人气便已飙到了10万人次。如今，河洪村全年游客量达到50万人次。去年，村集体经济收入达168.2万元，其中村集体经营性收入达56.3万元，同比增长129.9%。

　　一套“1+6+N”模式创富

　　在河洪村村口的夯土房内，“兰坊”公社小店负责人梁兰兰正忙着整理长寿糕、长寿面等“长寿礼盒”。几年前，眼见着河洪村人流越来越多，她辞去了公司里的人事工作，回家租下了这块地方，办起来了这家“享趣兰坊”。

　　就在离“兰坊”不远处，村民何小桃打造了一家“九桃造物”，上网“挖掘”商机，将长寿面卖到了北京、甘肃，甚至卖到了海外……

　　越来越多这样的创富工坊成为梅林街道“长寿IP”背后的“创富经”。梅林街道依托享趣兰坊、九桃造物、匠人筑梦、享栖遇云、方圆青创、康美养育等特色工坊，创新打造“1+6+N”共富体系，即在6个子工坊的基础上，成立一个“享寿河洪”共富工坊，策划推进学院建设、产品展销，推动村集体和农户“双增收”。其中，子工坊就实现营收达500万元。

　　为了更好推进共富工坊建设，梅林街道还创新推出“5+5+5”的创建路径，即以“党建致富、农民共富、创业创富、集体增富、民生享富”5富为总目标，构建党组织引领、政府指导、校企合作、创客带头、村民自主5级联动机制，建立“资源、需求、政策、人力、农户”5张清单，打造一支创富团队、一组帮富导师、一群帮富对象、一批带富项目、一个造富基地“5个1”模式，带动37户农户参与“1+6+N”共富体系，直接收入增加40万元。

　　梅林街道多个新工坊正在谋划建设中，同时还积极探索“庭院经济”，联动下属子工坊与村民共同打造非遗传承、汉服体验、民宿小吃等9个特色庭院，串联起一条古村夜游路线，今年结合七夕嘉年华活动就吸引了上万名游客。

　　一个“长寿IP”辐射全域

　　今年长寿文化节的“锋领集市”上还来了一位“外来客”——酒香凤潭共富工坊。

　　“酒香凤潭”来自宁波双源酒业有限公司，该公司整合凤潭村300年酿酒工艺，结合现代技术，打造品牌，可年产300吨白酒。而今，该公司结合梅林的“长寿文化”，推出了酒香凤潭共富工坊，推广长寿酒，吆喝凤潭村。

　　“一个‘长寿IP’溢出效益明显，可以串联起我们周边的村庄，带动全域村民致富。”酒香凤潭共富工坊负责人这样说道。

　　凤潭村右邻梅林，左靠温泉，但长期以来集体经济较为薄弱。对此，梅林街道打造雁苍山大景区，对凤潭村的沉睡资源进行了地毯式排摸，目前凤潭度假式、旅居式民宿产业已经进入整体规划阶段。据该村村干部介绍：“我们凤潭片正在打造雁山凫水文明示范线，这十亩荷塘就是其中的一个节点。以原凤潭乡老街为底色的凤潭民宿一条街正在火热建设中，两边的房屋外立面改造已全部完成，将来会成为村民茶余饭后的又一好去处。下一步，我们将按照原有规划，加大招商引资力度，把老街两边的房屋进行整体改造提升，发展民宿产业，为村民铺设致富路。”

　　近年来，梅林街道坚持走“生态立村、旅游主打”的乡村发展之路，同时，对一些历史文化底蕴深厚、特色亮点鲜明的村，尽可能地保留其历史原貌和乡土风情，努力让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，围绕“全域旅游是什么、怎么做”，对全街道旅游资源进行了系统排摸，以雁苍山和凫溪为主阵地，以象西线和慢行系统为轴，把月影梅湖、光伏吉利、慈孝凤潭、长寿河洪、杜鹃五松、竹海兰丁及雁山刘三等各具特色的村庄串珠成链。

　　“我们将从经济建设、城市融合和乡村振兴三方面入手，高端谋划、精致打造、挂图作战、勾勒未来，全街道干部紧紧围绕既定目标，努力交一份最快最优的全域旅游答卷。”梅林街道主要负责人说。

　　（图片由宁海县梅林街道提供）